=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI  A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“GARDA” 
 
 
Approvato con   DM 08.10.1996  G.U. 262 - 08.11.1996 
Modificato con  DM 21.10.1997  G.U. 286 - 09.12.1997 
Modificato con  DM 26.10.1998  G.U. 258 - 04.11.1998 
Modificato con  DM 06.04.2005  G.U. 91 - 20.04.2005 
Modificato con  DM 18.10.2007  G.U. 251 - 27.10.2007 
Modificato con  DM 26.06.2009  G.U. 158 - 10.07.2009 
Modificato con  DM 30.11.2011 G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
  
La denominazione di origine controllata <<Garda>> è  riservata ai vini che rispondono alle condizioni 
ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione. La denominazione di origine controllata 
<<Garda>> può essere accompagnata dal riferimento della sottozona <<Classico>> a condizione che i 
vini così designati provengano dalla rispettiva zona di produzione e che rispondano ai requisiti 
rispettivamente previsti dal presente disciplinare di produzione.  
 
Articolo 2  
 
A) La denominazione di origine controllata «Garda» con la specificazio ne di uno dei seguenti vitigni: 
Garganega;  
Pinot bianco;  
Pinot grigio;  
Chardonnay;  
Tai (limitatamente ai territori della provincia di Verona)  
Riesling italico;  
Riesling;  
Cortese;  
Sauvignon,  
è riservata ai vini ottenuti dalle uve dei vigneti costituiti per almeno 85% dai corrispondenti vitigni. 
Possono concorrere atta produzione di detti vini inoltre, le uve provenienti da altri vitigni a bacca 
bianca, non aromatici, idonei alla coltivazione  nella Regione Lombardia e nella provincia di  Verona, 
presenti nei vigneti, in ambito aziendale, fino a un massimo del 15%. 
 
La denominazione di origine controllata «Garda» con la specificazione di uno dei seguenti vitigni: 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Cabernet; 
Cabernet franc; 
Cabernet Sauvignon; 
Mertot; 
Pinot nero; 
Marzemino; 
Corvina; 
Barbera, 
 
è riservata ai vini ottenuti dalle uve dei vigneti costituiti per almeno l’85% dai corrispondenti vitigni. 
Possono concorrere alla produzione di detti vini inoltre, le uve provenienti da altri vitigni a bacca nera, 
non aromatici, idonei alla col tivazione nella Regione Lombardia e nella provincia di Verona , presenti 
nei vigneti, in ambito aziendale, fino a un massimo del 15%. 
La specificazione "Cabernet" è riservata ai vini ottenuti impiegando congiuntamente le uve dei vitigni 
Cabernet franc e/o Cabernet sauvignon e/o Carmenère. 
 
B) La denominazione di origine <<Garda>> con la specificazione <<Classico>> è riservata ai vini 
prodotti nella zona delimitata all’art.3, punto 4, e può essere rivendicata soltanto per le seguenti 
tipologie:  
bianco;  
chiaretto;  
rosso, anche nella tipologia novello;  
rosso superiore;  
Groppello;  
Groppello riserva.  
 
La denominazione di origine c ontrollata <<Garda>> con la specificazione aggiuntiva <<Classico>> 
nella tipologia bianco deve essere ottenuta da uve provenienti da vigneti aventi nell’ambito aziendale la 
seguente composizione varietale:  
Riesling e/o Riesling italico minimo 70%  
Possono concorrere alla produzione di detti vini, congiuntamente o disgiuntamente, uve provenienti da altri 
vitigni a bacca bianca, non aromatici, idonei alla coltivazione nella Regione Lombardia e per la provincia 
di Verona fino ad un massimo del 30% ed iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da 
vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, riportati negli allegato 1 e 2 del 
presente disciplinare.  
 
La denominazione di origine controllata <<Garda>> con la specificazio ne aggiuntiva <<Classico>> 
nelle tipologie, rosso, rosso superiore e chiaretto deve essere ottenuta da uve provenienti da vigneti 
aventi nell’ambito aziendale la seguente composizione varietale:  
Groppello (nei tipi Gentile, S.Stefano e Mocasina) minimo 30%;  
Marzemino minimo 5%;  
Sangiovese minimo 5%;  
Barbera minimo 5%.  
Possono concorrere alla produzione di detti vini, congiuntamente o disgiuntamente, anche le uve 
provenienti da vitigni idonei alla coltivazione nella Regione Lombardia presenti nei vigneti fino ad un  
massimo complessivo del 10%.  

=== PAGE 3 ===
3 
 
 
La denominazione di origine controllata <<Garda>> con la specificazione aggiuntiva <<Classico>> 
nelle tipologie Groppello e Groppello Riserva deve essere ottenuta dalle uve provenienti da vigne ti 
costituiti per almeno l’85% dal vitigno Groppello nei tipi Gentile, Mocasina e Groppellone. Possono 
concorrere alla produzione di detti vini inoltre , le uve provenienti da altri vitigni a bacca nera, non 
aromatici, idonei alla coltivazione nella Region e Lombardia, presenti nei vigneti fino ad un massimo  
del 15%.  
 
Articolo 3  
 
La zona di produzione dei vini a denominazione di origine controllata <<Garda>> di cui all’art. 2, 
lettera A),  
è così delimitata: 1) provincia di Verona, comprende l’ intero territorio dei comuni di: Bardolino, 
Castelnuovo del Garda, Cazzano di Tramigna, Garda, lllasi, Lazise, Mezzane, Montecchia di Crosara, 
Roncà, Sant'Ambrogio Valpoticella, S. Giovanni Ilarione, San Pietro in Cariano, Tregnago, e in parte il 
territorio dei comuni di: Affi, Badia, Calavena, Brentino Belluno, Bussolengo, Caldiero, Caprino 
Veronese, Cerro, Cavaion, Colognola ai Colli, Costermano, Dolcè, Fumane, Grezzana, Lavagno, 
Marano, Monteforte d'Alpone, Negrar, Pastrengo, Pescantina, Peschiera, Rivol i, San Bonifacio, San 
Martino B.A., San Mauro di Saline, Soave, Sommacampagna, Sona, Torri dei Benaco, Valeggio sul 
Mincio, Verona, Vestenanuova, Villafranca. Tate zona è così delimitata: partendo da sud dei Lago di 
Garda al confine del comune di Peschiera  con la provincia di Brescia la delimitazione segue verso sud 
detto confine sino a raggiungere quello della provincia di Mantova segue quindi verso est sino alta 
congiunzione dei fiume Mincio. Segue verso sud il corso del Mincio sino a incontrare il ponte che lo 
attraversa e che abbandona per un breve tratto perseguire il confine di provincia sino a rincontrare il 
fiume Mincio che discende sino alla località Burino. Piega, quindi, verso sud ovest e poi a sud sempre 
seguendo il limite di provincia in destra Mincio sino ad congiungersi a quota 63 con il Mincio che 
risale fino al ponte Visconteo di Borghetto. Attraversa il ponte Visconteo verso Valeggio e quindi 
segue il canale Prevaldesca sino atta carreggiabile che porta a Ca' Buse. Segue quindi verso nord la  
strada comunale sino ad arrivare all'abitato di Valeggio. Prosegue verso est immettendosi sulla strada 
provinciale di Villafranca-Valeggio che segue fino a incrociare la strada comunale toccando Grottarole, 
C. Nuova Pigno e Ca' Delta, quindi prosegue segu endo verso nord la strada passando per Colombare e 
Pozzo Moretto sino a raggiungere la strada comunale per Villafranca che segue per breve tratto sino a 
incontrare il canale dei consorzio di bonifica Alto Veronese che segue verso nord est sino all'abitato di 
Sommacampagna. Prosegue quindi verso nord sulla strada per Bussolengo superando l'autostrada 
Serenissima e la ferrovia Milano Venezia sino a raggiungere il confine dei comune di Bussolengo 
presso la località Civile. Prosegue lungo il confine comunale di  Bussolengo verso nord fino a 
incontrare l'autostrada del Brennero. Segue per breve tratto la strada per Bussolengo per immettersi 
sulla strada comunale dei Cristo che segue sino a incontrare la strada provinciale Verona lago nei pressi 
di quota 135. Segue  per breve tratto verso est la strada Verona lago e poi la strada interna di 
Bussolengo sino al ponte sul canale dell’ Enel che attraversa immettendosi sulla strada per Poi e la 
Sega sino a raggiungere il fiume Adige che risate verso nord sino atta frazion e di Volargne in 
prossimità delle Fornaci Tosadori. La delimitazione scende quindi verso sud seguendo la carrareccia 
che dalle ex Fornaci porta a congiungersi con la statale n. 12 passa la località Paganella che segue verso 
sud sino a incontrare la stazion e ferroviaria di Domegliara e inserendosi sulla linea ferroviaria dei 
Brennero che segue sino alla stazione ferroviaria di Parona, imbocca quindi la statale 12 sino a 

=== PAGE 4 ===
4 
 
incontrare la strada che porta a Quinzano che segue sino all'abitato, imbocca quindi la s trada che 
passando dalla località S. Giuliano e il cimitero di Avesa arriva alla strada comunale per Avesa che 
risale per breve tratto sino a incontrare la carrareccia che verso est raggiunge S. Mattia e verso nord 
quota 283 piega quindi verso sud seguendo  la strada delle Torricelle sino ad arrivare a Castel S.Felice 
da dove per il sentiero che porta a Villa Policanta scende sino alta strada della Valpantena in prossimità 
di villa Beatrice. Da Villa Beatrice la delimitazione scende verso sud lungo la strada  provinciale della 
Valpantena sino a incontrare la carrareccia che verso est passando per Ca' dell' Olmo e Bongiovanna, 
giunge a Villa Cometti per scendere quindi a sud per Corte Paroncini e giungere sulla strada per 
Montorio che scende toccando Morin e Ol mo sino all’abitato di Montorio dove prosegue per la strada 
per S. Martino B.A. sino alla località Spinetta e poi lungo il fiume Fibbio sino all'abitato di S. Martino 
per seguire quindi verso est la statale n.11 sino a toccare la località S. Pietro al km 4 8 e piegare quindi 
verso sud per la strada di Caldiero e quindi con quella che delimita a sud in monte Rocca per risalire 
quindi sino alla strada per terme e da queste ritornare sulla statale11 che segue sempre verso est sino al 
ponte sul torrente Alpone d ei quale segue risalendo il corso sino a incontrare autostrada Serenissima 
che ne delimita sud est il comprensorio, sino a incontrare il confine della provincia di Vicenza. La 
delimitazione sale quindi verso nord lungo il confine dei Vicentino incontrando,  dopo il territorio dei 
comune di Monteforte, quello di Montecchia, Roncà, S. Giovanni Ilarione e quello di Vestenanova sino 
alla località Bacchi, dove piegando a ovest peri strada comunale, tocca le località Alberomatto e Siveri 
sino all'abitato di Vesten anova e quindi Vestenavecchia e Castelvero, attraversa il confine del comune 
di Badia Calavana e prosegue sino al centro abitato toccando te località Costalunga Rosati e Nicolai, 
sale per breve tratto sino alla località Fornai e discende quindi verso sud o vest per la strada comunale 
toccando la località Riva, Tessari, Antonelli, Mastini, Canovi e Bettola alla congiunzione tra i comuni 
di Tregnago e S. Mauro di Saline. Dalla località Bettola il limite scende per breve tratto a sud lungo il 
confine tra i comu ni di Tregnago e S. Mauro di Saline sino a incontrare il vaio dell'Obbligo che segue 
sino alla congiunzione dei progno di Mezzane che discende per breve tratto sino all'imbocco del vaio di 
Tretto verso ovest che risale sino a Chiesa sopra Moruri dove si im mette sulla strada che passa per 
Casette, Roccolo e la Costa si interseca con il vaio Bruscara che risale sino a incontrare il confine del 
comune di Grezzana, che segue e piegando verso nord sino al vaio Orsaro che risale sino sull’ abitato 
di Azzago a quo ta 621. Di qui prosegue per la strada che porta a Rosaro e Praole passando per Nalini, 
Cabalai per i Vai e per i Busoni, prosegue per breve tratto la strada comunale sino al vaio Sannava che 
segue sino al progno Valpantena e Osate per veto Salsone sino alle locarità S. Benedetto, scende quindi 
verso sud per la strada per Vigo Salvalaio, segue la curva di livello di quota 500 intorno a monte Tondo 
passando per le località Righi, Montecchio, la Bassa ove imbocca verso nord la strade comunale sino a 
La Fratta, sale toccando Sottosengia a ovest di casa Antolini, attraverso il progno Castello risalendo 
sempre per Colombare e [a Conca, quota 580 e Case Prael, piega a ovest lungo la strada per Mazzano 
ove incontra la strada comunale per Fane che da questa località con andamento tortuoso segue sino alla 
contrada Menola e poi il vaio dei  Canale che attraversa fino a Molino Monier e per il vaioi Prà il 
Molino da Prà. Da questa località il confine prosegue sulla strada che verso ovest porta alla località S. 
Cristina da dove prosegue verso sud ovest passando per la Ca' Fava, Ca' Nonni, Vaialta di Sopra, 
Vaialta di Sotto e Tomei sino alla frazione di S. Rocco, risaie verso nord lungo la strada comunale sino 
al tornante in prossimità di monte  Per e ridiscendere verso ovest per Ca' Camporai e Molino Gardane 
ove incontra il confine comunale di  Marano che segue sino al progno di Fumane che discende per 
breve tratto sino a Ca' Pangoni dove  risalendo l'omonimo vaio e passando per monte Cartello (quo ta 
676) a nord di Cavalo raggiunge Stravalle e Ca' Torre sino al confine di S. Ambrogio. 
Da qui la delimitazione passa a nord di M. Pugna (quota 740) Casa Campogiano di sotto, tocca quota 

=== PAGE 5 ===
5 
 
534, passa sopra i caseggiati di Monte e raggiunge casa Fontana e fi nisce sullo strapiombo sull’Adige 
di fronte a  monte Rocco ove incontra il limite dei comune di Dolcè e sotto la strada statale n.12. la 
delimitazione della zona prosegue verso nord lungo la statale dell’ Abetone e del Brennero passando 
per Ceraino, la Foma ce, Ca' Soman e subito dopo il km 313 imbocca la curva di livello di quota 150 
che segue fino a incontrare il  confine della provincia di Trento passando per le località Ca' del Maso, 
Cava del Prete a monte di Peri e di  Ossenigo, e seguire quindi il limite di demarcazione di provincia, 
attraversare l'Adige e risalire lungo il  confine tra Brentino Belluno e Avio sino a quota 200 da dove 
ridiscende sulla destra Adige a sud in comune  di Brentino Belluno sino a incontrare il territorio di 
Rivoli da dove prosegue sino alla località Canal. 
Da qui la linea di confine riprende a salire verso nord lungo il confine dei comune di Caprino Veronese 
sino alla località Pozza Galletto, attraversa il torrente Tasso e raggiunge località Vezzane e Rénzon, 
attraversa il vaio delle Giare e passando a monte di Vilmezzano raggiungendo Casette delle Pozze, Ca' 
Zerman e le  Peagre attraversa il progno dei Lumini e costeggiando il monte Pesina In quota arriva al 
confine di Costermano. 
La delimitazione prosegue seguendo quota 500 passando da Roncola e attraversando il vaio Baione 
raggiunta la strada che da Torri del Benaco porta a S. Zeno di Montagna, seguendo questa strada verso 
il lago di Garda passando per Albisano giunge a Torri dei Benaco e da qui costeggiando la sponda del 
lago si ricongiunge ala linea di partenza di Peschiera dei Garda al confine con Brescia. 
2) Provincia di Mantova, comprende in toto il territorio dei comuni di: 
Monzambano, Ponti sul Mincio, e in parte il territorio dei comuni di: 
Castiglione delle Stiviere, Cavriana, Solferino e Volta Mantovana. 
Tale zona è così delimitata: 
il limite di zona, partendo dall’incrocio fra il fiume Mincio con il confine detta provincia di Mantova in 
località Villa (Ponti sul Mincio) segue verso sud il limite provinciale fino all’intersezione con il canale 
Virgilio(quota 69); segue il suddetto canale fino alla località Molini della Volta. 
Dalla suddetta località il limite piega a ovest lungo la rotabile per Sci Vie, passando per le quote 63 e 
66, e quindi lungo la strada che porta a Volt a Mantovana seguendola fino a La Fornace da dove segue 
prima verso sud e poi verso nord ovest la strada che circoscrive la valle e che passa a sud ovest di Santa 
Maria Maddalena immettendosi a quota 61 sulla strada Volta Mantovana Cavriana (strada comunale  
detta Malvasia).Il limite segue ora verso nord ovest la suddetta strada toccando quota 57, passando a 
nord dell'abitato di Foresto, quota 69, Tezze di Sopra, C. Venti Settembre, Croce Riva Bianca (quota 
90) e  proseguendo netta stessa direzione fino al pon te sul canale dell'Alto Mantovano (ponte della 
Castagna Vizza), da dove immettendosi sul canale del Alto Mantovano, risale lo stesso passando per 
l'abitato di Castiglione delle Stiviere finché a sud di Esenta (quota 117) incontra il confine provinciale. 
Da tale punto il limite di zona segue, dapprima verso est, poi verso nord e ancora verso est, il limite di 
provincia fino alta località Villa, punto di partenza. 
3) Provincia di Brescia, comprende l'intero territorio dei comuni di: 
Limone sul Garda, Tremosin e, Tignale, Gargnano, Vobarno, Toscolano Maderno, Gardone Riviera, 
Salò, Roè  Volciano, Villanuova sul Clisi, Gavardo, S. Felice del Benaco, Puegnago, Muscoline, 
Manerba del Garda,  Polpenazze, Moniga del Garda, Soiano del lago, Calvagese della Riviera, 
Padenghe sul Garda, Bedizzole, Lonato, Desenzano del Garda, Pozzolengo Sirmione. 
La zona di produzione dei vini a denominazione di origine controllata <<Garda>> designabili con la 
specificazione <<Classico>> di cui all'art. 2, lettera B), comprende l’intero te rritorio dei seguenti 
comuni in provincia di Brescia: 
Limone sul Garda, Tremosine, Tignale, Gargnano, Vobarno, Toscolano Maderno, Gardone Riviera, 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Salò, Roè  Volciano, Villanuova sul Clisi, Gavardo, San Felice del Benaco, Puegnago, Muscoline, 
Manerba del Ga rda, Polpenazze, Moniga del Garda, Soiano dei Lago, Calvagese della Riviera, 
Padenghe sul Garda, Bedizzole, Lonato, Desenzano del Garda, Pozzolengo, Sirmione. 
 
Articolo 4 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata Garda Classico devono essere quelle tradizionali della zona di produzione e dei 
vigneti esistenti e comunque atte a conferire alle u ve e ai vini derivati le specifiche caratteristiche di 
qualità. 
Il sistema d’impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati e comunque atti a non modificare le caratteristiche dell’uva e del vino. 
E’ viet ata ogni pratica di forzatura ad esclusione della sola irrigazione da effettuarsi non più di due 
volte prima dell’invaiatura. 
La produzione massima di uva per ettaro di coltura specializzata delle varietà di viti destinate alla 
produzione dei vini a denominazione di origine controllata <<Garda>> di cui all’art. 2, lettera A), ed i 
rispettivi titoli alcolometrico volumici naturali minimi devono essere i seguenti: 
 
Vino  Uva/ha (t) % vol 
Garganega  16 9,50 
Pinot Bianco  13 10,00 
Pinot Grigio  12 10,00 
Chardonnay.  13 10,00 
Tai  14 10,00 
Riesling Italico  12 10,00 
Riesling (Renano)  12 10,00 
Cortese  14 10,00 
Sauvignon  12 10,00 
Cabernet Franc e/o Sauvignon  12 10,50 
Merlot  13 10,50 
Pinot Nero  11 10,50 
Marzemino  13 10,00 
Corvina  13 10,00 
Barbera  13 10,00 
 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare atta produzione di detti vini devono 
essere riportati nei limiti di cui sopra purché la produzione globale non superi del 20% i limiti 
medesimi, fermo restando i limiti resa uva-vino di cui trattasi.  
La produzione massima di uva per ettaro in coltura specializzata dei vigneti destinati alla produzione 
dei vini a denominazione di origine controllata <<Garda>> con la specificazione <<Classico>> di cui 
all’art. 2, lettera B), ed i rispettivi titoli alcolometrico volumici naturali minimi devono essere i 
seguenti:  
 
Vino       Uva/ha (t)     % vol.  
<<Garda>> classico bianco                   11      10,50  

=== PAGE 7 ===
7 
 
<<Garda>> classico chiaretto        11      10,50  
<<Garda>> classico rosso               11     10,50  
<<Garda>> classico rosso novello            11                         10,50  
<<Garda>> classico rosso superiore        10                              11,00  
<<Garda>> classico Groppello                 11                              10,50  
<<Garda>> classico Groppello riserva     10                              11,50  
 
 
 
Le rese massime di uva per i nuovi impianti e per i sovrainnesti devono essere le seguenti:  
nuovi impianti:  
1° anno: produzione rivendicabile zero;  
2° anno: produzione rivendicabile zero;  
3° anno: produzione rivendicabile fino al 100% della resa indicata nel disciplinare; 
 
sovrainnesti: 
1° anno: produzione rivendicabile zero;  
2° anno: produzione rivendicabile fino al 50% della resa indicata nel disciplinare;  
3° anno: produzione rivendicabile fino al 100% della resa indicata nel disciplinare.  
 
Fermi restando i vigneti esistenti, i nuovi impianti ed i reimpianti devono essere composti da un 
numero di ceppi ad ettaro non inferiore 3500 calcolati sulla base del sesto d'impianto.»  
 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione di detti vini devono 
essere riportati nei limiti a cui sopra, purché la produzione globale non super i del 20% i limiti 
medesimi, fermo restando i limiti resa uva/vino di cui trattasi.  
Tali superi potranno essere impiegati per la produzione dei vini a Indicazione Geografica Tipica 
“Benaco Bresciano”.  
I Presidenti delle giunte regionali della Lombardia e del Veneto, su richiesta motivata delle 
organizzazioni di categoria interessate, e previo parere espresso dai competenti comitati vitivinicoli 
possono, con proprio provvedimento da emanarsi ogni anno ne l periodo immediatamente precedente 
alla vendemmia, ridurre i quantitativi di uva per ettaro ammessi alla certificazione, rispetto a quelli 
sopra fissati, dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo.  
I rimanenti quantitativi, fino al raggiu ngimento delle quote massime consentite, saranno presi in carico 
per la produzione di vino da tavola. 
Rispetto delle prescrizioni di cui all’ art.  5 del disciplinare di produzione dei vini a D.O.C. “Garda 
Classico” 
 
Articolo 5  
 
Le operazioni d vinificazione dei vini a denominazione di origine controllata <<Garda>> devono essere 
effettuate all’interno della zona di produzione delimitata nel precedente art. 3. Tenuto conto delle 
situazioni tradizionali di produzione, è consentito che tali operazioni possano essere effettuate entro 
l’intero territorio delle province di Brescia, Mantova e Verona.  
Tali operazioni possono altresì essere effettuate, su autorizzazioni del Ministero delle politiche agricole 

=== PAGE 8 ===
8 
 
alimentari e forestali , previo parere favorevole della reg ione Veneto, anche in cantine aziendali o 
associate site nel  Comune di Gambellara, sempreché  all’atto dell’approvazione del presente 
disciplinare dimostrino di vinificare tradizionalmente le uve provenienti da vigneti idonei a produrre 
vini di cui alla presente denominazione.  
Per la denominazione di origine controllata <<Garda>> con la specificazione <<Classico>> le 
operazioni di vinificazione devono essere effettuate all'interno della rispettiva zona di produzione 
delimitata nel precedente articolo 3, e c omunque tenuto conto delle situazioni tradizionali di 
produzione è in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, su parere favorevole 
delle regioni competenti per territorio, di consentire, su richiesta degli interessati, che te operazioni di 
vinificazione siano effettuate in provincia di Brescia e anche nei comuni dette province di Verona e 
Mantova limitrofi alla provincia di Brescia.  
Nel caso che le diverse uve della composizione ampelografica dei vigneti iscritti allo schedario viticolo 
siano vinificate separatamente, l'assemblaggio definitivo per l'ottenimento dei vini a denominazione di 
origine controllata "Garda" sottozona “classi co”, deve avvenire prima della richiesta di campionatura 
per il riconoscimento della denominazione, e comunque prima della estrazione dalla cantina del 
produttore.  
Nella vinificazione dei vini a denominazione di origine controllata "Garda" sono ammesse so ltanto le 
pratiche leali e costanti atte a conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche.  
Le rese massime delle uve in vino finito, per i prodotti di cui all’art. 2, lettera A) non devono essere 
superiore al 70%. Qualora la resa superi le percentual i sopra indicate, ma non oltre il 75%, l’eccedenza 
non avrà diritto alla denominazione di origine controllata <<Garda>>. Se la resa, infine, supera anche il 
75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto.  
Le rese mas sime delle uve in vino finito, per i prodotti di cui all’art. 2, lettera B) devono essere le 
seguenti:  
 
Vino      resa max vino  
<<Garda>> classico bianco      68%     
<<Garda>> classico chiaretto     68%     
<<Garda>> classico rosso      68%     
<<Garda>> classico rosso novello     68% 
<<Garda>> classico rosso superiore    68%    
<<Garda>> classico Groppello     68%  
<<Garda>> classico Groppello Riserva    68%.      
 
Per la produzione del vino "Garda" Classico chiaretto, la vinificazione deve essere esegu ita con breve  
macerazione delle parti solide. Qualora la resa superi le percentuali sopra indicate, ma non oltre il 75%, 
l’eccedenza non avrà diritto ad alcuna denominazione di origine controllata. 
Se la resa, infine, supera anche il 75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata per 
tutto il  prodotto. I vini ottenuti dalle uve dei vigneti iscritti agli albi <<Garda>>, Garganega e 
<<Garda>> Chardonnay possono essere elaborati nella v ersione frizzante attuando esclusivamente il 
processo dalla di fermentazione naturale.  
Detti vini sono posti al consumo con la sola designazione di "Garda" frizzante.  
I mosti e i vini a denominazione di origine controllata <<Garda>> con i nomi di vitigno  Pinot bianco, 
Chardonnay e Riesling possono essere elaborati nella versione spumante e devono essere ottenuti 
esclusivamente per rifermentazione naturale.  

=== PAGE 9 ===
9 
 
Il mosto e il vino a denominazione di origine controllata <<Garda>> classico chiaretto possono esse re 
elaborati nella versione spumante, attuando esclusivamente la pratica della rifermentazione naturale. 
Nella designazione di detto spumante non è consentita la dicitura <<classico chiaretto>> e deve essere 
utilizzata, invece, obbligatoriamente l'aggettivazione rosé.  
Nella preparazione degli spumanti di cui alla presente denominazione di origine è consentita la 
tradizionale pratica correttiva in quantità  non superiore al 15% con vini ottenuti dalla vinificazione in 
bianco del Pinot nero proveniente dai vigneti iscritti all'albo camerale, ed a condizione che detti vigneti 
siano coltivati in purezza varietale. La zona di elaborazione dei vini spumanti e fri zzanti comprende le 
province di Verona, Mantova, Brescia e Treviso.  
 
Articolo 6  
 
a) I vini a denominazione di origine controllata <<Garda>> all'atto dell'immissione al consumo devono 
corrispondere alle seguenti caratteristiche:  
 
<<Garda>> Garganega:  
-colore: giallo paglierino; 
-odore: gradevole, caratteristico; 
-sapore: armonico, pieno, talvolta amabile; 
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
-acidità totale minima: 4,50 g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
<<Garda>> Pinot bianco: 
-colore: giallo paglierino; 
-odore: gradevole, caratteristico; 
-sapore: armonico, fresco, sapido, talvolta abboccato; 
-titolo alcolometrico volumico totale minimo:10,50% vol; 
-acidità totale minima: 4,50 g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
<<Garda>> Pinot grigio:  
-colore: giallo paglierino, talvolta ramato; 
-odore: gradevole caratteristico; sapore: pieno, armonico 
-talvolta abboccato; 
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
-acidità totale minima: 4,50 g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
<<Garda>> Chardonnay: 
-colore: paglierino; 
-odore: gradevole caratteristico; 
-sapore: fresco, sapido, armonico, talvolta abboccato; 
-titolo alcolometrico volumico totale: 10,50% vol; 
-acidità totale minima: 4,50 g/l; 

=== PAGE 10 ===
10 
 
-estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
<<Garda>> Tai: 
-colore: paglierino; 
-odore: vinoso,gradevole caratteristico; 
-sapore: armonico, fresco, talvolta abboccato; 
-titolo alcolometrico volumico totale: 10,50% vol; 
-acidità totale minima: 4,50 g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
<<Garda>> Riesling: 
-colore: giallo paglierino; 
-odore: gradevole caratteristico; 
-sapore: armonico, pieno, talvolta abboccato; 
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
-acidità totale minima: 4,50 g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
<<Garda>> Riesling italico: 
-colore: giallo paglierino; 
-odore: gradevole caratteristico; 
-sapore: armonico, fresco, talvolta abboccato; 
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
-acidità totale minima: 4,50 g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
<<Garda>> Cortese: 
-colore: paglierino; 
-odore: gradevole caratteristico; 
-sapore: armonico, fresco, talvolta abboccato; 
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
-acidità totale minima: 4,50 g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l. 
 
<<Garda>> Sauvignon: 
-colore: giallo paglierino; 
-odore: delicato leggermente aromatico; 
-sapore: armonico, talvolta abboccato; 
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
-acidità totale minima: 4,50 g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
<<Garda>> Cabernet: 
-colore: rosso rubino più o meno intenso; 
-odore: vinoso, gradevole; 

=== PAGE 11 ===
11 
 
-sapore: armonico, moderatamente acidulo; 
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00 % vol; 
-acidità totale minima: 4,50 g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l. 
 
<<Garda>> Cabernet sauvignon: 
-colore: rosso rubino; 
-odore: gradevole caratteristico, legger-mente erbaceo; 
-sapore: armonico; 
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
-acidità totale minima: 4,50 g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l. 
 
<<Garda>> Merlot: 
-colore: rosso rubino; 
-odore: vinoso, caratteristico; 
-sapore: pieno, gradevole, armonico; 
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
-acidità totale minima: 4,50 g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l. 
 
<<Garda>> Pinot nero: 
-colore: rosso rubino; 
-odore: delicato, gradevole, caratteristico; 
-sapore: piacevole vinoso, armonico; 
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
-acidità totale minima: 4,50 g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 18,00 g/l. 
 
<<Garda>> Marzemíno: 
-colore: rosso rubino; 
-odore: caratteristico, gradevole; 
-sapore: armonico, pieno, gradevole; 
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
-acidità totale minima: 4,50 g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 18,00 g/l. 
 
<<Garda>> Corvina: 
-colore: rosso rubino; 
-odore: delicato, fresco, gradevole; 
-sapore: piacevole, armonico; 
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
-acidità totale minima: 4,50 g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 18,00 g/l. 
 

=== PAGE 12 ===
12 
 
<<Garda>> Barbera: 
-colore: rosso rubino; 
-odore: caratteristico e gradevole; 
-sapore: pieno vinoso giustamente tannico; 
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
-acidità totale minima: 4,5 g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 18,00 g/l. 
 
<<Garda>> Frizzante: 
-colore: giallo paglierino; 
-odore: gradevole, caratteristico; 
-sapore: secco o amabile, fruttato; 
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00% vol; 
-acidità totale minima: 4,50 g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 13,00 g/l. 
 
<<Garda>> Pinot bianco, <<Garda>> Chardonnay e <<Garda>> Ríesling spumanti. 
-spuma: sottile con grana fine e persistente; 
-colore: paglierino brillante; 
-odore: gradevole, caratteristico; 
-sapore: secco o amabile fruttato; 
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
-acidità totale minima: 5,50 g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 13,00 g/l. 
 
<<Garda>> rosè: 
-spuma sottile con grana fine e persistente; 
-colore: rosato più o meno intenso; 
-odore: fragrante con sentore fruttato quando è spumantizzato con il metodo charmat, bouquet fine 
composto proprio della fermentazione in bottiglia qualora spumantizzato con il metodo tradizionale; 
-sapore: fresco, sapido, persistente, con sensazione finale di ammandortato; 
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
-acidità totale minima: 5,00 g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l. 
-residuo zuccherino: non superiore a 49 gr/l. 
 
b) i vini a denominazione di origine controllata <<Garda>> con la specificazione Classico» all'atto 
della immissione al consumo devono corrispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
<<Garda>> classico bianco 
colore: paglierino con riflessi verdolini, brillante; 
profumo: fresco, delicato, e caratteristico, con eventuali toni floreali; 
sapore: armonico, vellutato con leggera vena salina ed eventuale retrogusto leggermente 
ammandorlato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo:11,00% vol; 

=== PAGE 13 ===
13 
 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l. 
 
<<Garda>> classico chiaretto 
colore: da rosa petalo di rosa a rosato cerasuolo con riflessi rubini; 
profumo: fine, intenso, con eventuali sentori floreali e fruttati; 
sapore: secco, fresco, fine, sapido con spiccata salinità ed eventualmente con leggero retrogusto 
ammandorlato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l. 
 
<<Garda>> classico rosso 
colore: rosso rubino brillante; 
profumo: vinoso, caratteristico, da giovane può essere fruttato in seguito anche speziato; sapore: 
sapido, 
caratteristico, fine con salinità caratteristica ed eventuale retrogusto ammandorlato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l. 
 
"Garda" classico rosso novello 
colore: rosso rubino con note violacee; 
profumo: intenso di frutti rossi e fiori; 
sapore: gusto fresco e sapido, tannicita' delicata; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidita' totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,00 g/l.. 
 
<<Garda>> classico rosso superiore 
colore: rosso rubino con riflessi granati; 
profumo: ampio, complesso, caldo talvolta speziato; 
sapore: vellutato, gradevole di nobile stoffa, con retrogusto di mandorla amara, eventualmente con 
lieve sapore di legno derivato dall’affinamento in botte; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,00 g/l. 
 
<<Garda>> classico Groppello 
colore: rosso rubino brillante; 
profumo: vinoso, caratteristico, da giovane può essere fruttato in seguito anche speziato; sapore: 
sapido, 
caratteristico, fine con salinità caratteristica ed eventuale retrogusto ammandorlato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l; 

=== PAGE 14 ===
14 
 
estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l. 
 
<<Garda>> classico Groppello riserva 
colore: rosso rubino intenso; 
profumo: vinoso, intenso, caratteristico, speziato di spezie dolci; 
sapore: vellutato, sapido, rotondo, giustamente tannico con fondo ammandorlato, eventualmente con 
lieve sentore di legno derivato dall’affinamento in botte; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,00 g/l. 
 
E’ facoltà dei Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali  di modificare con proprio decreto 
i limiti minimi sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore. 
 
Articolo 7  
 
Alla denominazione di origine controllata <<Garda>> è  vietata t'aggiunta di qualsiasi qualificazione 
diversa da quella prevista dal presente disciplinare ivi compresi gli aggettivi e gli attributi, <<extra>>, 
<<fine>>, <<scelto>>, <<selezionato>> e simili.  
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti vino "Garda" può figurare l'indicazione dell’annata di 
produzione dette uve purché veritiera e documentabile.  
E’ consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali o marchi privati 
purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno l'acquirente. 
Nella designazione e presentazione dei vino a denominazione di origine controllata <<Garda>> con la 
specificazione <<Classico>> per te tipologie <<chiaretto>>, <<rosso superiore>> e <<Groppello 
riserva>> è obbligatorio riportare l’annata di produzione.  
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata <<Garda>> con la specificazione 
aggiuntiva <<Classico>> può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal 
relativo toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in 
recipienti separati e che tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, venga 
riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti  di accompagnamento e che figuri 
nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
E’ inoltre consentito, alle condizioni previste dalla vigente normativa comunitaria e nazionale , l'uso  
delle indicazioni geografiche aggiuntive: Moniga, Raffa, Picedo Mocasina.  
Il vino a denominazione di origine controllata <<Garda>> con la specificazione aggiuntiva “Classico” 
rosso superiore può essere immesso al consumo solo dopo il 31 dicembre dell'ann o successivo alla 
vendemmia.  
Il vino a denominazione di origine controllata <<Garda>> classico Groppello può riportare la menzione 
riserva solo qualora venga sottoposto a un periodo minimo di invecchiamento obbligatorio non 
inferiore ad anni due .Il perio do di invecchiamento decorre da novembre dell'anno di produzione dette 
uve.  
 
Articolo 8  
 
Per i vini a denominazione di origine controllata <<Garda>> immessi al consumo in recipienti di 

=== PAGE 15 ===
15 
 
capacità pari o inferiore a liti 5, è  obbligatorio l'uso della tradizionale bottiglia di vetro chiusa con 
tappo raso bocca. E’ ammesso, per le bottiglie di contenuto fino a litri 0,250 l’uso anche di tappi a vite 
o a strappo.  
I vini a denominazione di origine controllata <<Garda>> classico <<rosso superiore>> e <<Groppello 
riserva>> devono essere immessi al consumo solo in recipienti di capacità inferiore e/o uguale a litri 5.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a) Informazioni sulla zona geografica 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame 
 
Il lago di Garda, o Benàco è il maggiore lago italiano, con una superficie di circa 370  km². Cerniera fra 
tre regioni, Lombardia (provincia di Brescia), Veneto (provincia di Verona) e Trentino -Alto Adige 
(provincia di Trento), è posto in parallelo all'Adige, da cui è diviso dal massiccio del monte Baldo.  
A settentrione si presenta stretto a imbuto mentre a meridione si allarga, circondato da colline.   
Il lago di Garda fa parte di quell'ampia zona climatica che comprende la Pian ura Padana e le prime 
valli alpine e che denota un clima temperato -continentale, ma che localmente manifesta condizioni 
notevolmente mitigate dalla massa d'acqua: questo clima può definirsi sub -mediterraneo. Il luogo con 
le temperature più miti è Malcesine , mentre quello con temperature più rigide e un clima più 
continentale è Peschiera del Garda. La primavera e l'autunno sono le stagioni più piovose, mentre 
l'estate è di tipo mediterraneo, quindi asciutta ma interrotta da intensi temporali, specialmente ne l mese 
di agosto. In inverno le temperature sono meno rigide rispetto alle zone circostanti e le precipitazioni 
sono piuttosto scarse, mentre le nebbie solo in poche occasione riescono a invadere il basso lago. Sulle 
rive non si presentano quasi mai condiz ioni di gelo, che si verificano solo eccezionalmente: l'ultima è 
avvenuta nel 1706, in un periodo di freddo generale che gli storici chiamano piccola era glaciale.  
Il Garda è un lago orientato da nord a sud verso la Pianura Padana, quindi molti venti tipi ci del Garda 
sono il risultato di una differenza di condizioni atmosferiche tra basso e alto lago, a causa delle quali si 
generano venti che scendono dai monti verso la pianura al mattino e che risalgono verso i monti il 
pomeriggio. La strettoia formata da l bacino lacustre condiziona lo spirare dei venti, molti dei quali 
sono periodici o perfino giornalieri. Questi prendono nomi dialettali, quindi un singolo vento può avere 
nomi diversi. Il vento più noto è il Sover (o Sauar, o Soar, o Vént dé Sóra, da "sopra"), in quanto spesso 
piuttosto teso e in ragione di questo ricercato dagli appassionati di navigazione a vela. È un vento 
discendente che interessa praticamente tutto il lago, anche se è molto più intenso nell'alto e medio 
Garda, in quanto dopo Torri del  Benaco il lago si allarga facendo perdere forza al vento. Soffia dalle 
prime ore della notte, ma si rafforza con il sorgere del sole, a causa dell'aumento della temperatura, e 
spira fino a circa mezzogiorno. Altre brezze di monte sono il Montis (o Montes), che spira dal monte 
Baldo verso Bardolino e Peschiera, e il Traersù, che scende invece dalle prealpi bresciane verso 
Moniga e Manerba. Altri venti importanti, in questo caso ascendenti, sono l' Ora, una brezza di valle 
che spira da sud poco dopo la caduta  del Sover fino al tramonto. Interessa specialmente il medio e alto 
Garda, dove acquista velocità a causa dell'effetto Venturi, dovuto alla conformazione a forma di imbuto 
del lago e delle montagne circostanti, e l' Ander, che investe tutta la parte inferio re del Garda.Un vento 
freddo periodico che soffia in genere in primavera o autunno, e dalla durata media di tre giorni, è il 
Balì: si tratta del vento più violento che colpisce il lago, nasce nelle Alpi ma viene incanalato verso sud 

=== PAGE 16 ===
16 
 
dal lago.Tra gli altri venti periodici vi sono il Vinessa (o Vinezza, o Vicentina) che soffia umido e 
fresco da sud -est.Altri venti periodici ma meno frequenti sono il Toscano (o Toscà), il Pezzochero, il 
Gardesana, il Boarno e l'Avreser. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame 
 
In epoca romana il lago era conosciuto come Benaco, mentre oggi è meglio noto come lago di Garda, 
toponimo attestato fin dal Medioevo e di origine germanica, derivante da quello dell'omonima cittadina 
sulla sponda veronese del lago, la quale, insieme a un' altra località celebre del lago, Gardone Riviera, e 
altre meno conosciute, come Gàrdola, Gardoncino, Gardoni, Guàrdola e Le Garde, testimonia la 
presenza germanica che va dal VI al VIII secolo, in particolare quella longobarda. Il toponimo Garda, 
con il qu ale è chiamato il lago già in alcuni documenti dell'VIII secolo, è l'evoluzione della voce 
germanica warda, ovvero "luogo di guardia" o "luogo di osservazione".  
Il toponimo classico del lago, ovvero Benācus lacus (Benaco), è quasi sicuramente di origine c eltica, 
precedente quindi al dominio romano, e dovrebbe derivare da bennacus, confrontabile con l'irlandese 
bennach, e significherebbe "cornuto", ovvero dai molti promontori. La traduzione "cornuto" viene 
anche interpretata in riferimento alla penisola di Sirmione.  
La versione italiana dell'accento tonico rimane fedele all'accentazione latina, quindi va pronunciato con 
l'accento sulla "a". Gli abitanti del lago, in particolar modo quelli della sponda veronese, pronunciano il 
nome Benaco con l'accento sulla  "e", ovvero Bènaco. Resta oscuro il motivo per cui i nativi delle zone 
del lago tendono ad utilizzare la versione con l'accento sdrucciolo del nome.   
Non si è a conoscenza né di chi abbia introdotto la vite in questo ambiente né quando, ma alcune 
testimonianze riportano che già nel I secolo il vino gardesano era ben noto e si poteva facilmente 
trovare nei banchetti degli antichi romani con il nome di Vino Retico. Il Retico fu uno dei vini preferiti 
dell'imperatore Augusto, per lo meno secondo quello che ci riporta Svetonio, e pure Plinio loda le viti e 
l'uva retica, affermando che era piuttosto in voga a Roma.  
L'integrazione tra Romani e Cenomani, i quali controllavano la zona gardesana, iniziò probabilmente 
nel 225 a.C., quando vi fu un trattato di allea nza tra Cenomani, Veneti e Romani, anche se l'effettiva 
romanizzazione del territorio avvenne tra il II e il I secolo a.C., tanto che nell'89 a.C. vennero concessi i 
diritti già delle città latine per volontà del console romano Gneo Pompeo Strabone e una q uarantina di 
anni dopo fu concessa la cittadinanza romana a Brescia (che comprendeva la sponda occidentale e 
settentrionale del Benaco) e a Verona (che comprendeva invece la sponda orientale). Un secolo 
strategico fu il I d.C. in quanto vennero realizzate strade di notevole importanza, come la via Gallica, 
che collegava Verona con Milano passando da Peschiera (l'antica Arilica), e la via Claudia Augusta , 
che collegava la pianura con il passo di Resia e quindi i territori più settentrionali, oltre ad alcune strade 
di minore importanza che collegavano la val d'Adige con il Garda, la via Benacensis  (all'altezza di 
Torri del Benaco) e la Campiona. Furono inoltre istituiti due pagi, ovvero circoscrizioni territoriali 
rurali: quello dei Benacenses sul bresciano e il pagus dei Claudienses sul veronese. Nel 268 si 
combatté la battaglia del lago Benaco tra l'esercito dell'impero romano, comandato dal futuro 
imperatore Claudio il Gotico, e la federazione germanica degli Alemanni. La schiacciante vittoria 
ottenuta dai romani permise la definitiva cacciata dall'Italia settentrionale degli Alemanni, a causa delle 
gravissime perdite che subirono durante la battaglia.  
Dopo il crollo dell'impero romano la regione gardesana assistette al passaggio di numerose popolazioni 
barbariche, ma la prima popolazione germanica che vi si stanziò, dopo una lunga migrazione, fu quella 
dei Longobardi. Le loro testimonianze sono presenti per lo più lungo le sponde meridionale e orientale, 

=== PAGE 17 ===
17 
 
preferite ad altre zone per via dell'importanza strate gica: da qui si poteva infatti controllare sia le vie 
d'acqua del Garda e del Mincio, che la val d'Adige. Durante l'egemonia longobarda vi fu una prima 
riorganizzazione, oltre che la definitiva cristianizzazione dell'area, iniziata nei secoli precedenti da  San 
Vigilio e San Zeno. Il lago rimase al confine tra tre potenti ducati longobardi, quelli di Verona, di 
Trento e di Brescia, e fu al centro di un'importante rete di comunicazioni, sia commerciali sia militari. 
Per tanto fin dalla Preistoria il territorio gardesano ha conosciuto la presenza dell'uomo e del vino.  
Sulle colline moreniche del Lago di Garda, è stato ritrovato il più antico aratro costruito dall'uomo che, 
cinquemila anni prima di Cristo, conosceva la vite selvatica e probabilmente anche il vi no. Saranno 
però gli Etruschi, nel V secolo a.C. ad introdurre nel bresciano la coltivazione della vite 
"addomesticata" soppiantando quella selvatica.  
 
b) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
 
I vini di cui al presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne permettono una 
chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
In particolare tutti i vini a monovitigno presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate e 
tipicamente legate alle peculiarità del microclima e del territorio gardesano, mentre al sapore e all’odore 
si riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitigni di base.  I vini prodotti nell’area limitrofa bresciana, con 
menzione “Classico” presentano le seguenti caratteristiche organolettiche: il Garda Classico Bianco  
assume aromaticità delicate più o meno  intense a seconda delle percentuali dei due vitigni. Armonico, 
equilibrato e fresco, leggermente ammandorlato; il Garda Classico Chiaretto è sicuramente il vino più 
originale e caratteristico della Denominazione, unico nelle sue piacevolissime caratterist iche, ottenuto 
dalle uve rosse del Garda Classico rosso, ma vinificato in modo da ottenere un vino dal colore rosato 
“petalo di rosa” con una sorprendente aromaticità floreale e di frutti di bosco, accompagnata da una 
giusta acidità che determina una grande freschezza di sensazioni gustative e una buona struttura. Il Garda 
Classico Groppello, ottenuto dall’omonima uva, considerata una rarità enologica in quanto coltivata solo 
in Valtenesi, sulle pendici delle splendide colline del lago di Garda; se ne ricon oscono tre biotipi di 
pregio, il Gentile, il Mocasina ed il Santo Stefano.  È il vino più tipico della zona, un rosso delicato e di 
pronta beva, speziato con note fruttate, vellutato e piacevole, che si accompagna a primi saporiti, a piatti 
di carne di tutti i tipi e a formaggi di media stagionatura. Scegliendo i vigneti migliori e talvolta a seguito 
di attenta cernita delle uve, dopo un invecchiamento di almeno due anni si ottiene il “Riserva”, prodotto 
più ricco, intensamente speziato di spezie dolci, cor poso, di ottimo spessore gustativo, sempre molto 
avvolgente ma dalla tannicità morbida, adatto al medio invecchiamento.  Il Garda Classico Rosso e Rosso 
Superiore sposa varietà locali (Groppello e Marzemino) e varietà diffuse a livello internazionale (Barbera 
e Sangiovese) per cogliere in una sintesi di particolare tipicità il meglio delle potenzialità viticole ed 
enologiche della zona. Vino di buona struttura che, se giovane, si presenta come ricco complemento a 
pranzi non eccessivamente impegnativi, mentr e nella tipologia Superiore, invecchiato per disciplinare 
almeno un anno.  
Il Disciplinare di produzione valorizza appieno le tradizioni locali, proponendo diverse tipologie di vini 
che, mantenendo elevati standard qualitativi, rispecchiano la variegata re altà viticola ed enologica 
collinare. 
 
 

=== PAGE 18 ===
18 
 
 
 
c) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
 
Nell’area gardesana i vigneti sono parte integrante ed essenziale del paesaggio e dell’ambiente di u na 
delle zone a maggior afflusso turistico d’Italia. L’ambiente agricolo vive un proprio delicato, rispettoso 
e particolare equilibrio con il resto della natura tanto da trasformarsi in ambiente “turistico”, pronto ad 
accogliere in ogni istante chi si inol tra nella campagna o fra le colline alla ricerca di inaspettate e 
piacevoli sorprese, lontano dal turismo chiassoso ma vicino alle meraviglie naturali del lago più grande 
d’Italia e del suo entroterra.  Nella varietà di uve coltivate in questo territorio, il Groppello è il vitigno 
più rappresentativo; è una varietà a bacca rossa considerata una rarità enologica in quanto coltivata solo 
in Valtènesi sulle pendici delle splendide colline del lago di Garda.  
Se ne riconoscono tre biotipi di pregio: il Groppell o Gentile, il Groppello di Mocasina ed il Groppello 
di Santo Stefano.   
La parte settentrionale del lago è situata in una depressione che si insinua all'interno delle Alpi, mentre 
la parte meridionale occupa un'area dell'alta Pianura Padana: si distinguono  quindi un tratto vallivo ed 
uno pedemontano, il primo di forma stretta e allungata, il secondo ampio e semicircolare. Una 
caratteristica del Garda è la dimensione limitata del bacino idrografico (2290  km²) rispetto alla 
superficie lacustre: ad una lunghez za di 52  km del lago corrispondono i 95  km del bacino, mentre le 
rispettive larghezze sono di 16 e 42  km. Lo spartiacque orientale del bacino idrografico benacense 
presenta una direzione parallela all'asse del lago, mentre quello occidentale ha un andament o più 
sinuoso. All'interno del bacino i rilievi maggiori sono la cima Presanella (3556 m) e l'Adamello (3554 
m), anche se la maggior parte del territorio è compreso tra i 65 ed i 1500 m. Morfologicamente il 
bacino idrografico del Garda è suddivisibile in q uattro aree: la pianura di circa 200  km², la superficie 
lacustre di circa 370 km², la porzione occidentale di circa 500 km² e quella orientale di circa 1040 km².  
A sud del lago di Garda, tra Verona, Mantova e Brescia, si sviluppa un grande  anfiteatro morenico, 
ovvero un susseguirsi di cerchie collinari con interposte piccole aree pianeggianti, in alcuni casi 
palustri, originatisi grazie all'azione di trasporto e di deposito del grande ghiacciaio del Garda. Questi 
depositi morenici si formarono durante le glaciazioni Günz, Mindel, Riss e Würm: alle due più antiche, 
la Günz e la Mindel, sono attribuiti depositi morenici molto limitati, mentre alla glaciazione Riss sono 
attribuite le cerchie moreniche più esterne e alla glaciazione Würm quelle interne. La morfologia delle 
colline è dolce e dalle linee delicate; dai punti più alti è possibile avere la percezione dei rapporti che 
legano le colline con le montagne oltre che della forma circolare ad anfiteatro degli andamenti collinari, 
i quali sembrano abbracciare la parte meridionale del lago.  Queste zone, abitate sin dalla preistoria, 
sono ambienti di grande pregio naturalistico, con vegetazione tipica del clima mediterraneo come 
l'olivo, la vite, le agavi e altre piante, che crescono rigogliose grazie al microclima creato dal bacino del 
Garda, che rende l'inverno particolarmente mite.  
Il livello medio delle acque del Garda, che si trova a 65 met ri sopra il livello del mare, subisce 
variazioni stagionali piuttosto limitate, in particolare se rapportato agli altri grandi laghi prealpini: le 
oscillazioni massime sono di 1 -1,5 metri. La limitatezza di queste variazioni è merito delle dimensioni 
notevoli dell'invaso rispetto a quelle del bacino imbrifero che lo alimenta. La temperatura media delle 
sue acque superficiali è di 12 °C, che scende a 8 °C a 100 metri di profondità. La temperatura 
superficiale dell'acqua è però soggetta a variazioni notevoli nell'arco dell'anno: la temperatura minima a 
dicembre è di 6 °C mentre quella massima ad agosto è di 27 °C. Uno dei fenomeni caratteristici del 

=== PAGE 19 ===
19 
 
lago è quello delle sesse, ovvero un repentino innalzamento del livello del lago, mediamente di 30  cm, 
collegato a un calo improvviso della pressione atmosferica. Si tratta di un evento che avviene in 
condizioni di lago calmo, che si manifesta senza preavviso e la cui durata può variare da alcuni minuti 
fino ad alcune ore, in casi eccezionali anche una giornata intera.  
Altro fenomeno ricorrente è quello delle correnti, che consiste nel movimento di una massa d'acqua in 
una direzione diversa rispetto all'acqua che la circonda. In genere sono correnti subacquee, ma possono 
diventare visibili in superficie tramite una sorta di fiume che scorre sulla superficie del lago dalla 
colorazione più chiara rispetto a quella delle acque circostanti. Le correnti hanno andamenti e velocità 
piuttosto varie e si manifestano in luoghi e momenti sempre diversi, anche se i luoghi in cui  compaiono 
più frequentemente sono nelle acque di fronte a Garda, Bardolino, Lazise, tra Gargnano e la punta di 
San Vigilio, e a settentrione a Malcesine e a Limone. Causa di questo fenomeno sono squilibri di 
temperatura.  
Il paesaggio è con dizionato dalle caratteristiche litografiche delle rocce, dalle strutture tettoniche e in 
parte anche dall'azione antropica. L'importanza della struttura tettonica nella modellazione del 
paesaggio lacustre è particolarmente evidente sulla catena del monte Baldo, la cui dorsale coincide con 
la culminazione di una piega anticlinale. La depressione del lago, invece, deriva da una piega, più 
specificatamente da una sinclinale fagliata poi scavata dalle acque correnti e modellata dai ghiacciai. 
Altre forme sono state definite da processi erosivi fluviali, glaciali e carsici. In particolare l'erosione di 
tipo fluviale è evidente nella zona settentrionale del bacino, mentre l'erosione glaciale è visibile in tutta 
la zona: questo processo è reso evidente soprattutto  dal grande anfiteatro morenico creato da centinaia 
di colline a sud del lago, formate da massi giganti, ciottoli, sabbia e limi. L'azione di avanzamento ed 
arretramento che ha subito nel tempo il ghiacciaio è visibile nell'alternanza di cerchie collinari.  I 
processi carsici sono presenti soprattutto sul monte Baldo, come dimostrano le numerose doline e 
conche, e questi processo erosivi sono facilitati dai calcari triassici del monte, facilmente fratturabili. 
Le rocce ed i depositi morenici e fluvioglaciali  affioranti nella zona del lago si sono formati in un 
periodo di circa 200 milioni di anni. Le formazioni più antiche sono del periodo Triassico superiore e, 
in gran parte, si tratta di Dolomia Principale (spesso dolomie biancastre o rosate). Le dolomie ha nno 
uno spessore di qualche centinaio di metri e danno vita ad una morfologia aspra, che diventa evidente 
lungo la linea di vetta del monte Baldo (qui costituiscono il nucleo dell'anticlinale) e in un'area 
piuttosto vasta tra il lago di Garda ed il lago d' Idro. La presenza della dolomia identifica questa come 
una vasta piattaforma marina: un fondale poco profondo, con, principalmente, sedimenti carbonatici, 
aventi caratteristiche che sono variate nel tempo da subcotidali, intercotidali e sopracotidali. Le r occe 
che vanno dal periodo Giurassico a quello Terziario hanno invece dato luogo, tra il lato occidentale e 
quello orientale del lago, a sedimenti ben diversi: gli studiosi parlano in questo caso di facies veneta e 
facies lombarda, la prima una piattaforma  carbonatica (cioè un ambiente marino di sedimentazione 
poco profondo e subsidente, con sedimentazione di carbonati), la seconda un bacino (cioè una profonda 
depressione sottomarina, con sedimentazioni calcarei e calcarei -marnosi ricchi di selce). Le diffe renze 
così nette tra le serie stratigrafe venete e lombarde hanno suscitato sostanzialmente tre ipotesi: una 
spiega la differenza di facies come conseguenza di una traslazione verso nord (di circa 30  km) della 
zona veronese, che avrebbe portato a contatto ambienti lontani e diversi. Un'altra ipotesi spiega le 
differenze in modo diverso: la zona veronese e prealpina veneta (una fascia di circa 80  km) avrebbero 
fatto parte di un'area sopraelevata (ovvero una piattaforma) rispetto ai due lati, le fosse lombard a e 
bellunese. In questo caso, però, le differenze tra le due sarebbero state più graduali, senza i passaggi 
bruschi che si evidenziano, invece, nella regione del lago di Garda. La terza ipotesi cita verosimilmente 
la presenza di linee di faglia sinsedimen tarie che separavano la piattaforma dalle fosse: in tal modo il 

=== PAGE 20 ===
20 
 
passaggio tra le due facies sarebbe più brusco, proprio come viene riscontrato dai rilievi eseguiti. Qui vi 
sono infatti le condizioni climatiche e il terreno adatto per la crescita della vite , che è presente in 
particolare nelle zone meridionali e centrali di entrambe le sponde.  
Il territorio nel quale si producono i vini della sottozona “Classico”  risale a formazioni geologiche 
molto diverse, e gode di un microclima particolarmente mite, re golato dalle acque del lago e da una 
buona ventilazione, condizione ideale per la crescita armonica della vite, ma anche dell'ulivo e degli 
agrumi. Cuore dell'area è la Valtènesi, dalla storica vocazione vitivinicola. Questa area limitrofa al più 
grande Lago d’Italia, rappresenta il fulcro produttivo, la qualità dei vini prodotti come DOC fino dal 
1967 è cresciuta fino a meritarsi, nel 1996, l’ambito riconoscimento rappresentato dalla menzione 
“Classico” accanto al nome Garda. Questa parola racchiude in sé significati che nel mondo del vino 
hanno grande valore: tradizione, poiché l’accezione Classico viene concessa solo alle zone di più antica 
coltivazione della vite; qualità, poiché l’importanza dell’attribuzione ad un vino del termine Classico 
impone che tutti i Produttori siano coscienti che dalle loro terre e cantine debbono nascere vini di alto 
pregio, passione per la terra, l’ambiente e il duro lavoro di campagna, dato che solo da vigneti rispettati 
e curati con ogni attenzione possono nascere le pregiate uve base per questi mirabili vini. 
 
Articolo 10 
 Riferimenti alla struttura di controllo 
Nome e Indirizzo:   ISTITUTO MEDITERRANEO DI CERTIFICAZIONE S.R.L -  
Sede Centrale: via C. Pisacane, 32  60019 Senigallia (AN)   - Italia Tel. (+39) 0717930179 | fax (+39) 
0717910043 
Unità operativa di Brescia : via Volturno, 31 25122 Brescia (BS)  – Italia Tel (+39) 030 3733069 | fax 
(+39) 030 316132 e-mail: pianocontrolli@imcert.it  
 
L’ISTITUTO MEDITERRANEO DI CERTIFICAZIONE S.R. L Unità operativa di Brescia  è 
l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle p olitiche agricole alimentari e forestali, ai 
sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 3), che effettua la verifica annuale del 
rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° 
capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della 
DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, con fezionamento), conformemente al citato 
articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, approvato 
dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in G.U. n. 150 del 
29.06.2012 (Allegato 4). 
 
 

=== PAGE 21 ===
 
 
1 
 
 
 
 
Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali 
 
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE, 
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE 
E DELL’IPPICA 
PQAI IV 
Prot. Uscita N.0028622 del 06/04/2017 
 
Decreto concernente l’autorizzazione al Consorzio T utela Vino Garda DOC, con sede in 
Sommacampagna (VR), per consentire l’etichettatura transitoria dei vini DOC “Garda”, ai 
sensi dell’art. 72 del Reg. (CE) n. 607/2009 e dell ’art. 13 del D.M. 7 novembre 2012,  nei 
riguardi delle produzioni ottenute in conformità al la proposta di modifica del relativo 
disciplinare di cui al provvedimento ministeriale 7 febbraio 2017. 
 
 
IL DIRIGENTE 
 
VISTO il decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165,  recante norme generali sull’ordinamento del 
lavoro alle dipendenze delle Amministrazioni pubbliche ed in particolare l’articolo 16, lettera d); 
  
VISTA la direttiva direttoriale 2017 della Direzion e generale per la promozione della qualità 
agroalimentare e dell’ippica del 20 marzo 2017, in particolare l’articolo 1, comma 4, con la quale i 
titolari degli uffici dirigenziali non generali, in  coerenza con i rispettivi decreti di incarico, son o 
autorizzati alla firma degli atti e dei provvedimen ti relativi ai procedimenti amministrativi di 
competenza; 
 
VISTO il Regolamento  (UE) n. 1308/2013 del Parlamento europeo e del Cons iglio del 17 dicembre 
2013, recante organizzazione comune dei mercati dei  prodotti agricoli e che abroga i Regolamenti 
(CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio; 
 
VISTO in particolare la parte II, titolo II, capo I , sezione 2, del citato Regolamento  (UE) n. 
1308/2013, recante norme sulle denominazioni di ori gine, le indicazioni geografiche e le menzioni 
tradizionali nel settore vitivinicolo;  
 
 
 

=== PAGE 22 ===
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
VISTO il Regolamento (CE) n. 607/09 della Commissio ne, recante modalità di applicazione del 
Regolamento (CE) n. 479/2008 del Consiglio per quan to riguarda le denominazioni di origine 
protette e le indicazioni geografiche protette, le menzioni tradizionali, l’etichettatura e la 
presentazione di determinati prodotti vitivinicoli; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 72, par. 1, del c itato Regolamento (CE) n. 607/2009, ai sensi del 
quale a decorrere dalla data di presentazione alla Commissione U.E. della domanda di protezione 
delle DOP o IGP dei vini, ovvero   qualora  si  ver ifichino  le condizioni  di  cui   all’art. 38, par . 5, 
del Regolamento CE n. 479/2008 (attualmente  sostit uito dall’art. 96 , par. 5 del Regolamento UE n. 
1308/2013 ),  i vini della relativa denominazione d i origine o indicazione geografica possono essere 
etichettati in conformità alle disposizioni di cui al capo IV del Regolamento (CE) n. 607/2009, fatte 
salve le condizioni di cui al par. 2 dell’art. 72 del medesimo Regolamento; 
 
RITENUTO, che le disposizioni di etichettatura temp oranea di cui all’articolo 72 del Regolamento 
(CE) n. 607/2009 sono applicabili anche nei confron ti delle proposte di modifica dei disciplinari 
DOP e IGP che comportano una o più modifiche al doc umento unico, per le quali, a conclusione 
della fase di procedura nazionale preliminare, le r elative domande sono inoltrate  alla Commissione 
UE (conformemente alle disposizioni di cui al citat o art. 96 , par. 5 del Regolamento (UE) n. 
1308/2013 relative alle domande di protezione, appl icabili per analogia alle domande di modifica 
dei disciplinari in questione);     
 
VISTO il Decreto legislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2009, n. 88; 
 
VISTA la Legge 12 dicembre 2016, n. 238, pubblicata  sulla G.U.R.I. n. 238 del 28 dicembre 2016, 
recante la disciplina organica della coltivazione d ella vite e della produzione e del commercio del 
vino; 
 
VISTO il DM 7 novembre 2012, pubblicato sulla Gazze tta Ufficiale n. 275 del 24 novembre 2012, 
recante la procedura a livello nazionale per la pre sentazione e l’esame delle domande di protezione 
delle DOP e IGP dei vini e di modifica dei disciplinari, ai sensi del Regolamento (CE) n. 1234/2007 
e del D.lgs. n. 61/2010; 
 
VISTO il DM 23 dicembre 2015, pubblicato sulla Gazz etta Ufficiale n. 4 del 7 gennaio 2016, 
concernente aspetti procedurali per il rilascio ai soggetti interessati dell’autorizzazione per 
l’etichettatura transitoria dei vini DOP e IGP, ai sensi dell’articolo 72 del Regolamento (CE) n. 
607/2009 e dell’art. 13 del citato DM 7 novembre 20 12, concernente le disposizioni nazionali 
transitorie di etichettatura, ai sensi del richiamato art. 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009; 
 
 

=== PAGE 23 ===
 
 
3 
 
 
 
 
 
   
CONSIDERATO che sono tuttora in corso le procedure per l’adozione degli atti delegati e di 
esecuzione della Commissione U.E. previsti dall’art icolo 109, par. 3, e dall’articolo 110 del citato 
Reg. (UE) n. 1308/2013, nell’ambito dei quali sono da riprendere, opportunamente aggiornate e 
semplificate, talune disposizioni del citato Reg. ( CE) n. 607/2009, ivi compresa la disposizione di 
cui al citato articolo 72; 
 
RITENUTO pertanto che, nelle more dell’adozione da parte della Commissione U.E. dei citati atti 
delegati e di esecuzione, continuano ad essere applicabili per le modalità procedurali in questione le 
disposizioni del citato Regolamento (CE) n. 607/200 9 e conseguentemente dei predetti decreti 
ministeriali;     
 
VISTO il DM 30 novembre 2011, pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP 
e IGP – Vini DOP e IGP e sulla G.U.R.I. n. 295 del 20 dicembre 2011,  concernente l’approvazione 
dei disciplinari di produzione dei vini DOP e IGP c onsolidati con le modifiche introdotte per 
conformare gli stessi alla previsione degli element i di cui all’articolo 118 quater, paragrafo 2, del 
Regolamento (CE) n. 1234/2007 e l’approvazione dei relativi fascicoli tecnici ai fini dell’inoltro alla 
Commissione U.E. ai sensi dell’articolo 118 vicies,  paragrafi 2 e 3, del Regolamento (CE) n. 
1234/2007, ivi compreso il disciplinare consolidato  ed il relativo fascicolo tecnico della DOP 
“Garda”; 
 
VISTO il DM 07.03.2014, pubblicato sul citato sito internet del Ministero, con il quale è stato da 
ultimo aggiornato il disciplinare di produzione della predetta DOC; 
 
VISTA la domanda presentata in data 14.4.2016,  tra mite le Regioni Veneto e Lombardia, dal 
Consorzio Valtènesi, con sede in Puegnago del Garda  (BS), intesa ad ottenere la modifica del 
disciplinare di produzione della denominazione di o rigine controllata dei vini “Garda”, nel rispetto 
della procedura prevista dal citato DM 7 novembre 2012;   
 
VISTO il DM 26.05.2016 con il quale è stato riconos ciuto il Consorzio Tutela Vino Garda DOC a 
svolgere le funzioni di cui al comma 1 e 4 dell’art . 17 del D.Lgs 61/2010 per la predetta DOC e 
tenuto conto che ai sensi del predetto incarico tal e Consorzio è subentrato nel ruolo e nelle funzioni  
del citato Consorzio Valtenesi relativamente alla t utela della DOC Garda, ivi compreso il ruolo di  
soggetto richiedente per la modifica del disciplinare in questione; 
 
VISTO il provvedimento ministeriale 7 febbraio 2017 , pubblicato sul sito internet del Ministero - 
Sezione Prodotti DOP e IGP - Vini DOP e IGP, concer nente la pubblicazione della proposta di 
modifica del disciplinare di produzione della DOC d ei vini “Garda” e del documento unico 
riepilogativo, a conclusione della procedura nazion ale preliminare di esame della relativa richiesta, 
e la trasmissione alla Commissione UE della medesima richiesta; 
 
 

=== PAGE 24 ===
 
 
4 
 
 
 
 
VISTA la richiesta presentata a questo Ministero da l citato Consorzio Tutela Vino Garda DOC ai 
sensi dell’art. 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 ,  dell’art. 13 del DM 7 novembre 2012 e del 
DM  23 dicembre 2015, intesa ad ottenere l’autorizz azione nazionale transitoria di etichettatura dei 
vini a DOC “Garda”, relativamente ai prodotti otten uti a decorrere dalla campagna vendemmiale 
2017/2018 in conformità alle modifiche inserite nella predetta proposta di modifica del disciplinare;   
 
CONSIDERATO che, a seguito dell’esame della predett a richiesta e dei documenti ad essa allegati 
è emerso che la stessa è risultata conforme alle di sposizioni di cui all’art. 72 del Regolamento (CE) 
n. 607/2009 e dei sopra richiamati decreti minister iali e, in particolare, il soggetto richiedente ha 
presentato la dichiarazione con la quale esonera es pressamente il Ministero e le competenti Regioni 
Lombardia e Veneto da qualunque responsabilità pres ente e futura conseguente al mancato 
accoglimento della domanda di modifica di cui trattasi da parte della Commissione U.E.; 
 
VISTE le note 
M1.2017.0048306 del 16 marzo 2017 e n. 109714 del 1 7 marzo 2017  con le quali 
rispettivamente la Regione Lombardia e la Regione V eneto hanno espresso parere favorevole 
all’accoglimento della richiesta di autorizzazione all’etichettatura temporanea in questione, ai fini 
dell’intesa di cui all’art. 13 del richiamato D.M. 7 novembre 2012;  
 
CONSIDERATO altresì che la proposta di modifica al disciplinare in questione non comporta 
alcuna modifica alla struttura del piano dei contro lli a suo tempo approvato,  con apposito decreto 
ministeriale,  per la DOC “Garda”,  così come  pubblicato sul sito internet del Ministe ro, e che, 
pertanto, ai fini della completezza documentale di cui al citati decreti ministeriali, si fa riferimen to 
al predetto piano dei controlli, fatto salvo che pe r l’applicazione delle disposizioni di etichettatur a 
transitoria di cui trattasi, i controlli devono ver ificare le condizioni di cui alla proposta di modif ica 
del disciplinare allegata al presente decreto; 
 
RITENUTO, pertanto, che sussistono i presupposti gi uridici e le condizioni per accogliere la 
predetta richiesta di autorizzazione all’etichettatura temporanea per i vini DOC “Garda”, prodotti in 
conformità alla proposta di modifica del disciplina re di cui al richiamato provvedimento 
ministeriale, a decorrere dalla campagna vendemmiale 2017/2018;  
 
DECRETA 
 
Articolo 1 
 
1. Ai sensi dell’art. 13 del DM 7 novembre 2012 e d el DM 23 dicembre 2015 richiamati in 
premessa, è autorizzata l’etichettatura transitoria  di cui all’art. 72 del Regolamento (CE) n. 
607/2009 nei riguardi delle produzioni dei vini a D OC “Garda”, ottenute in conformità all’allegata 
proposta di modifica del relativo disciplinare di p roduzione, così come definita e pubblicata con il 
provvedimento ministeriale 7 febbraio 2017 richiamato in premessa. 
 
 
 

=== PAGE 25 ===
 
 
5 
 
 
2. L’autorizzazione di cui al comma 1 è in capo al Consorzio Tutela Vino Garda DOC, con sede in 
Sommacampagna (VR), in qualità di soggetto richiede nte 
 ai sensi dell’art. 13 del richiamato DM 7 
novembre 2012, e questo Ministero e le Regioni Lomb ardia e Veneto sono esonerati da qualunque 
responsabilità presente e futura conseguente al man cato accoglimento della domanda di modifica 
del disciplinare della DOC “Garda” da parte della C ommissione U.E. Tale responsabilità resta in 
capo al citato Consorzio e, qualora si verificasse il predetto non accoglimento della richiesta, i vin i 
etichettati in applicazione del paragrafo 1 devono essere ritirati dal mercato, oppure rietichettati, in 
conformità alle disposizioni di cui al capo IV del Regolamento (CE) n. 607/2009. 
 
3. L’autorizzazione di cui al comma 1 è riferita al l’unico disciplinare di produzione della DOP 
“Garda”, così come aggiornato con l’allegata propos ta di modifica, ed è applicabile per le 
produzioni provenienti dalla campagna vendemmiale 2 017/2018, a decorrere dall’inizio della stessa 
campagna vendemmiale (1° agosto 2017).    
 
4. L’elenco dei codici, previsto dall’articolo 18, comma 6, del Decreto ministeriale 16 dicembre 2010,  è 
aggiornato, in via transitoria, in relazione alle modifiche di cui all’allegato disciplinare. 
 
 
Il presente decreto è pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e 
IGP – Vini DOP e IGP (ai sensi dell’art. 13, comma 2, del richiamato DM 7 novembre 2012) e ne 
sarà dato avviso sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana. 
 
Roma, 6 aprile 2017  
IL DIRIGENTE 
Luigi Polizzi 
              (firmato digitalmente ai sensi del CAD) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 26 ===
 
 
6 
 
ALLEGATO 
 
PROPOSTA DI MODIFICA DEL DISCIPLINARE DI PRODUZIONE  DEI VINI A 
DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA  “GARDA”. 
 
(N.B.: Le modifiche sono evidenziate con la funzion e “revisione” di Word: le cancellazioni 
risultano in carattere barrato e le aggiunte in carattere sottolineato)  
 
Articolo 1 
  
1. La denominazioneDenominazione  di origine controllata <<Origine Controllata “ Garda >>” è 
riservata ai vini che rispondono alle condizioni ede ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare d i 
produzione  per le seguenti tipologie: 
bianco; . La denominazione 
bianco spumate (categoria Vino spumante e Vino spumante  di qualità);  
bianco frizzante;  
bianco passito (categoria vino);  
rosso;  
rosso passito (categoria vino); 
rosato o rosè spumante (categoria Vino spumante e Vino spumante di qualità); 
rosato o rosè frizzante;  
Garganega; 
Garganega frizzante anche con la specificazione bi- varietale in combinazione con Chardonnay e 
Pinot grigio; 
Pinot bianco;  
Pinot grigio;  
Pinot grigio spumante (categoria Vino spumante e Vino spumante di qualità); 
Pinot grigio frizzante anche con la specificazione bi-varietale in combinazione con Garganega e 
Chardonnay; 
Chardonnay; 
Chardonnay frizzante anche con la specificazione bi -varietale in combinazione con Garganega e 
Pinot grigio; 
Riesling; 
Sauvignon; 
Cortese;  
Cabernet;  
Cabernet Sauvignon;  
Merlot; 
Corvina;  
Pinot nero;origine controllata << 
Marzemino. 
 
2. La Denominazione di Origine Controllata “ 
Garda >> può essere accompagnata dal riferimento 
della sottozona <<Classico>> a condizione che i vin i così ” è altresì riservata ai vini designati 
provengano dalla rispettiva zona di produzione e che rispondano ai requisiti rispettivamente previsti 
dal presente disciplinare di produzione. con la spe cificazione di due vitigni a bacca di colore 
analogo quali:  
Garganega, Pinot bianco, Pinot Grigio, Chardonnay, Riesling, Sauvignon, Cortese, Cabernet, 
Cabernet Sauvignon, Merlot, Corvina, Pinot nero e Marzemino nelle loro combinazioni.  
 
 
 

=== PAGE 27 ===
 
 
7 
 
Articolo 2   
 
A1) La denominazione di origine controllata «“Garda » con la specificazione di uno dei seguenti 
vitigni: Garganega; 
Pinot bianco;  
Pinot grigio;  
Chardonnay;  
Tai (limitatamente ai territori della provincia di Verona)  
Riesling italico;  
Riesling;  
Cortese;  
Sauvignon,  
è riservata ai vini ottenuti dalle uve dei vigneti costituiti per almeno 85% dai corrispondenti vitign i. 
Possono concorrere atta produzione di detti vini in oltre, le uve provenienti da altri vitigni a bacca 
bianca, non aromatici, idonei alla coltivazione nel la Regione Lombardia e nella provincia di 
Verona, presenti nei vigneti, in ambito aziendale, fino a un massimo del 15%. 
 
La denominazione di origine controllata «Garda» 
 con la specificazione di uno dei seguenti vitigni:  
 
Garganega; 
Pinot bianco;  
Pinot grigio;  
Chardonnay;  
Riesling ( Riesling Italico e/o Riesling Renano);  
Cortese; 
Sauvignon;  
Cabernet ; 
 (Cabernet Sauvignon e/o Cabernet franc ; 
 e/o Carmenérè); 
Cabernet Sauvignon; 
Mertot; 
 
Pinot nero;  
Marzemino; 
Corvina; 
Barbera, 
Pinot nero; 
Marzemino; 
Corvina; 
è riservata ai vini ottenuti dalle uve dei vigneti costituiti per almeno l’85% dai corrispondenti 
vitigni.  
 
Possono concorrere alla produzione di detti vini in oltre, le uve provenienti da altri vitigni a bacca 
nera, non aromaticidi colore analogo , idonei alla coltivazione nella Regione Lombardia e nella 
provincia di Verona, presenti nei vigneti, in ambit o aziendale, fino a un massimo del 15%.  
La specificazione "Cabernet" è riservata ai vini ot tenuti impiegando congiuntamente le uve dei 
vitigni 
Cabernet franc e/o Cabernet sauvignon e/o Carmenère. 
 
B) La denominazione di origine <<Garda>> con la spe cificazione <<Classico>> è riservata ai vini 
prodotti nella zona delimitata all’art.3, punto 4, e può essere rivendicata soltanto per le seguenti 
tipologie:  

=== PAGE 28 ===
 
 
8 
 
bianco;  
chiaretto;  
rosso, anche nella tipologia novello;  
rosso superiore;  
Groppello;  
Groppello riserva.  
 
2. Il vino a  denominazione di origine controllata <<“Garda >> con la specificazione aggiuntiva 
<<Classico>> nella tipologia” bianco deve essere ottenuta da(anche in versione spumante,  frizzante 
e passito) è ottenuto dalle  uve provenienti daprodotte dai  vigneti aventi  nell’ambito, nell'ambito  
aziendale , la seguente composizione varietale:  
Rieslingampelografica: 
Garganega  e/o Riesling italico minimo 70%  
Possono concorrere alla produzione di detti vini,Tr ebbiano (Trebbiano di Soave e/o Trebbiano 
Toscano) e/o Chardonnay e/o Pinot grigio da soli o  congiuntamente o disgiuntamente, per almeno il 
50%. 
Per la rimanente parte possono concorrere le uve provenienti da altridai  vitigni a bacca bianca , non 
aromatici  e/o bacca nera vinificati in bianco , idonei alla coltivazione nella Regione Lombardia e per 
lanella  provincia di Verona fino ad un massimo del 30% ed iscritti nel Registro Nazionale delle 
varietà di vite per uve da vino ,   approvato con D.M. 7 maggio 2004   e , pubblicato nella Gazzetta 
Ufficiale n. 242 del 14 ottobre 2004 e successivi   aggiornamenti, riportati negli allegatonell’allegato  
1 e 2 del presente disciplinare.   
 
La 
3. I vini a  denominazione di origine controllata <<“Garda >> con la specificazione aggiuntiva 
<<Classico>> nelle tipologie,”  rosso , rosso superiore  e chiaretto deve essere ottenuta darosato o 
rosè sono ottenuti dalle  uve provenienti daprodotte dai  vigneti aventi  nell’ambito, nell'ambito  
aziendale , la seguente composizione varietale:  
Groppello (nei tipi Gentile, S.Stefano e Mocasina) minimo 30%;  
Marzemino minimo 5%;  
Sangiovese minimo 5%;  
Barbera minimo 5%.  
Possono concorrere alla produzione di detti vini,ampelografica: 
Corvina e/o Merlot e/o Cabernet e/o Pinot nero da s oli o  congiuntamente o disgiuntamente, anche 
per almeno il 50%. 
Per la rimanente parte possono concorrere le uve provenienti dadai  vitigni a bacca nera non 
aromatici, idonei alla coltivazione nella Regione Lombardia e nella Regione Lombardia presenti nei 
vigneti fino ad un massimo complessivo del 10%.  
provincia di Verona iscritti nel Registro Nazionale  delle varietà di vite per uve da vino approvato 
con D.M. 7 maggio 2004, pubblicato nella Gazzetta U fficiale n. 242 del 14 ottobre 2004 e 
successivi aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
4. 
La denominazione di origine controllata <<“Garda >>” con la specificazione aggiuntiva 
<<Classico>> nelle tipologie Groppello e Groppello Riserva deve essere ottenuta dalle uve 
provenienti da vigneti costituiti per almeno l’85% dal vitigno Groppello nei tipi Gentile, Mocasina e 
Groppellone. Possono concorrere alla produzione di detti vini inoltre , le uve provenienti da altridue 
vitigni a bacca nera, non aromatici, idonei alla coltivazionedi col ore analogo compresi fra quelli di 
cui all’articolo 1, è consentita a condizione che:  
- il vino derivi esclusivamente da uve prodotte dai vitigni ai quali si vuole fare riferimento;  
- l’indicazione dei vitigni deve avvenire in ordine decrescente rispetto all’effettivo apporto delle uve 
da essi ottenute e in caratteri della stessa dimensione e colore;  
- il quantitativo di uva prodotta per il vitigno presente  nella Regione Lombardia, presenti nei vigneti 
fino ad un massimomisura minore deve essere comunque non inferiore al 15%  del 15%.totale.   

=== PAGE 29 ===
 
 
9 
 
Articolo 3   
 
La zona di produzione dei vini a denominazione di o rigine controllata 
<<Garda>> di cui all’art. 2, 
lettera A),  “Garda” è così delimitata:  
 
1)  provincia di Verona, comprende l’intero territorio dei comuni di: Bardolino, Castelnuovo del 
Garda, Cazzano di Tramigna, Garda, Illlasi, Lazise, Mezzane, Montecchia di Crosara, Ronc à, 
Sant'Ambrogio Valpo lic ella, S. Giovanni Ilarione, San Pietro in Cariano, Tregnago, e in parte il 
territorio dei comuni di: Affi, Badia, Calavena, Br entino Belluno, Bussolengo, Caldiero, Caprino 
Veronese, Cerro, Cavaion, Colognola ai Colli, Coste rmano, Dolcè, Fumane, Grezzana, Lavagno, 
Marano, Monteforte d'Alpone, Negrar, Pastrengo, Pescantina, Peschiera, Rivoli, San Bonifacio, San 
Martino B.A., San Mauro di Saline, Soave, Sommacampagna, Sona, Torri dei Benaco, Valeggio sul 
Mincio, Verona, Vestenanuova, Villafranca. Tate zon a è così delimitata: partendo da sud dei Lago 
di Garda al confine del comune di Peschiera con la provincia di Brescia la delimitazione segue 
verso sud detto confine sino a raggiungere quello d ella provincia di Mantova segue quindi verso est 
sino alta congiunzione dei fiume Mincio. Segue vers o sud il corso del Mincio sino a incontrare il 
ponte che lo attraversa e che abbandona per un brev e tratto perseguire il confine di provincia sino a 
rincontrare il fiume Mincio che discende sino alla località Burino. Piega, quindi, verso sud ovest e 
poi a sud sempre seguendo il limite di provincia in  destra Mincio sino ad congiungersi a quota 63 
con il Mincio che risale fino al ponte Visconteo di  Borghetto. Attraversa il ponte Visconteo verso 
Valeggio e quindi segue il canale Prevaldesca sino atta carreggiabile che porta a Ca' Buse. Segue 
quindi verso nord la strada comunale sino ad arriva re all'abitato di Valeggio. Prosegue verso est 
immettendosi sulla strada provinciale di Villafranc a-Valeggio che segue fino a incrociare la strada 
comunale toccando Grottarole, C. Nuova Pigno e Ca' Delta, quindi prosegue seguendo verso nord la 
strada passando per Colombare e Pozzo Moretto sino a raggiungere la strada comunale per 
Villafranca che segue per breve tratto sino a incon trare il canale dei consorzio di bonifica Alto 
Veronese che segue verso nord est sino all'abitato di Sommacampagna. Prosegue quindi verso nord 
sulla strada per Bussolengo superando l'autostrada Serenissima e la ferrovia Milano Venezia sino a 
raggiungere il confine dei comune di Bussolengo presso la località Civile. Prosegue lungo il confine 
comunale di Bussolengo verso nord fino a incontrare  l'autostrada del Brennero. Segue per breve 
tratto la strada per Bussolengo per immettersi sull a strada comunale dei Cristo che segue sino a 
incontrare la strada provinciale Verona lago nei pressi di quota 135. Segue per breve tratto verso est 
la strada Verona lago e poi la strada interna di Bu ssolengo sino al ponte sul canale dell’ Enel che 
attraversa immettendosi sulla strada per Poi e la S ega sino a raggiungere il fiume Adige che risate 
verso nord sino atta frazione di Volargne in prossi mità delle Fornaci Tosadori. La delimitazione 
scende quindi verso sud seguendo la carrareccia che  dalle ex Fornaci porta a congiungersi con la 
statale n. 12 passa la località Paganella che segue  verso sud sino a incontrare la stazione ferroviari a 
di Domegliara e inserendosi sulla linea ferroviaria  dei Brennero che segue sino alla stazione 
ferroviaria di Parona, imbocca quindi la statale 12  sino a incontrare la strada che porta a Quinzano 
che segue sino all'abitato, imbocca quindi la strad a che passando dalla località S. Giuliano e il 
cimitero di Avesa arriva alla strada comunale per A vesa che risale per breve tratto sino a incontrare 
la carrareccia che verso est raggiunge S. Mattia e verso nord quota 283 piega quindi verso sud 
seguendo la strada delle Torricelle sino ad arrivar e a Castel S.Felice da dove per il sentiero che 
porta a Villa Policanta scende sino alta strada del la Valpantena in prossimità di villa Beatrice. Da 
Villa Beatrice la delimitazione scende verso sud lu ngo la strada provinciale della Valpantena sino a 
incontrare la carrareccia che verso est passando pe r Ca' dell' Olmo e Bongiovanna, giunge a Villa 
Cometti per scendere quindi a sud per Corte Paronci ni e giungere sulla strada per Montorio che 
scende toccando Morin e Olmo sino all’abitato di Mo ntorio dove prosegue per la strada per S. 
Martino B.A. sino alla località Spinetta e poi lung o il fiume Fibbio sino all'abitato di S. Martino pe r 
seguire quindi verso est la statale n.11 sino a toc care la località S. Pietro al km 48 e piegare quind i 
verso sud per la strada di Caldiero e quindi con quella che delimita a sud in monte Rocca per risalire 
quindi sino alla strada per terme e da queste ritor nare sulla statale11 che segue sempre verso est 
sino al ponte sul torrente Alpone dei quale segue r isalendo il corso sino a incontrare autostrada 

=== PAGE 30 ===
 
 
10 
 
Serenissima che ne delimita sud est il comprensorio , sino a incontrare il confine della provincia di 
Vicenza. La delimitazione sale quindi verso nord lu ngo il confine dei Vicentino incontrando, dopo 
il territorio dei comune di Monteforte, quello di M ontecchia, Roncà, S. Giovanni Ilarione e quello 
di Vestenanova sino alla località Bacchi, dove pieg ando a ovest peri strada comunale, tocca le 
località Alberomatto e Siveri sino all'abitato di V estenanova e quindi Vestenavecchia e Castelvero, 
attraversa il confine del comune di Badia Calavana e prosegue sino al centro abitato toccando te 
località Costalunga Rosati e Nicolai, sale per brev e tratto sino alla località Fornai e discende quind i 
verso sud ovest per la strada comunale toccando la località Riva, Tessari, Antonelli, Mastini, 
Canovi e Bettola alla congiunzione tra i comuni di Tregnago e S. Mauro di Saline. Dalla località 
Bettola il limite scende per breve tratto a sud lun go il confine tra i comuni di Tregnago e S. Mauro 
di Saline sino a incontrare il vaio dell'Obbligo ch e segue sino alla congiunzione dei progno di 
Mezzane che discende per breve tratto sino all'imbocco del vaio di Tretto verso ovest che risale sino 
a Chiesa sopra Moruri dove si immette sulla strada che passa per Casette, Roccolo e la Costa si 
interseca con il vaio Bruscara che risale sino a in contrare il confine del comune di Grezzana, che 
segue e piegando verso nord sino al vaio Orsaro che  risale sino sull’ abitato di Azzago a quota 621. 
Di qui prosegue per la strada che porta a Rosaro e Praole passando per Nalini, Cabalai per i Vai e 
per i Busoni, prosegue per breve tratto la strada c omunale sino al vaio Sannava che segue sino al 
progno Valpantena e Osate per veto Salsone sino alle locarità S. Benedetto, scende quindi verso sud 
per la strada per Vigo Salvalaio, segue la curva di  livello di quota 500 intorno a monte Tondo 
passando per le località Righi, Montecchio, la Bass a ove imbocca verso nord la strade comunale 
sino a La Fratta, sale toccando Sottosengia a ovest  di casa Antolini, attraverso il progno Castello 
risalendo sempre per Colombare e [a Conca, quota 58 0 e Case Prael, piega a ovest lungo la strada 
per Mazzano ove incontra la strada comunale per Fan e che da questa località con andamento 
tortuoso segue sino alla contrada Menola e poi il v aio dei Canale che attraversa fino a Molino 
Monier e per il vaioi Prà il Molino da Prà. Da ques ta località il confine prosegue sulla strada che 
verso ovest porta alla località S. Cristina da dove  prosegue verso sud ovest passando per la Ca' 
Fava, Ca' Nonni, Vaialta di Sopra, Vaialta di Sotto  e Tomei sino alla frazione di S. Rocco, risaie 
verso nord lungo la strada comunale sino al tornante in prossimità di monte Per e ridiscendere verso 
ovest per Ca' Camporai e Molino Gardane ove incontr a il confine comunale di Marano che segue 
sino al progno di Fumane che discende per breve tra tto sino a Ca' Pangoni dove risalendo 
l'omonimo vaio e passando per monte Cartello (quota  676) a nord di Cavalo raggiunge Stravalle e 
Ca' Torre sino al confine di S. Ambrogio. 
 
Da qui la delimitazione passa a nord di M. Pugna (q uota 740) Casa Campogiano di sotto, tocca 
quota 534, passa sopra i caseggiati di Monte e ragg iunge casa Fontana e finisce sullo strapiombo 
sull’Adige di fronte a monte Rocco ove incontra il limite dei comune di Dolcè e sotto la strada 
statale n.12. la delimitazione della zona prosegue verso nord lungo la statale dell’ Abetone e del 
Brennero passando per Ceraino, la Fomace, Ca' Soman  e subito dopo il km 313 imbocca la curva di 
livello di quota 150 che segue fino a incontrare il  confine della provincia di Trento passando per le 
località Ca' del Maso, Cava del Prete a monte di Pe ri e di Ossenigo, e seguire quindi il limite di 
demarcazione di provincia, attraversare l'Adige e r isalire lungo il confine tra Brentino Belluno e 
Avio sino a quota 200 da dove ridiscende sulla dest ra Adige a sud in comune di Brentino Belluno 
sino a incontrare il territorio di Rivoli da dove prosegue sino alla località Canal. 
Da qui la linea di confine riprende a salire verso nord lungo il confine dei comune di Caprino 
Veronese sino alla località Pozza Galletto, attrave rsa il torrente Tasso e raggiunge località Vezzane 
e Rénzon, attraversa il vaio delle Giare e passando  a monte di Vilmezzano raggiungendo Casette 
delle Pozze, Ca' Zerman e le Peagre attraversa il p rogno dei Lumini e costeggiando il monte Pesina 
In quota arriva al confine di Costermano. 
 
La delimitazione prosegue seguendo quota 500 passan do da Roncola e attraversando il vaio Baione 
raggiunta la strada che da Torri del Benaco porta a  S. Zeno di Montagna, seguendo questa strada 
verso il lago di Garda passando per Albisano giunge  a Torri dei Benaco e da qui costeggiando la 
sponda del lago si ricongiunge ala linea di partenza di Peschiera dei Garda al confine con Brescia. 

=== PAGE 31 ===
 
 
11 
 
2) Provincia di Mantova, comprende in toto il terri torio dei comuni di:  
Monzambano, Ponti sul Mincio, e in parte il territo rio dei comuni di:  
Castiglione delle Stiviere, Cavriana, Solferino e Volta Mantovana. 
 
Tale zona è così delimitata: 
 
il limite di zona, partendo dall’incrocio fra il fi ume Mincio con il confine detta provincia di 
Mantova in località Villa (Ponti sul Mincio) segue verso sud il limite provinciale fino 
all’intersezione con il canale Virgilio(quota 69); segue il suddetto canale fino alla località Molini 
della Volta. 
 
Dalla suddetta località il limite piega a ovest lun go la rotabile per Sci Vie, passando per le quote 6 3 
e 66, e quindi lungo la strada che porta a Volta Ma ntovana seguendola fino a La Fornace da dove 
segue prima verso sud e poi verso nord ovest la str ada che circoscrive la valle e che passa a sud 
ovest di Santa Maria Maddalena immettendosi a quota  61 sulla strada Volta Mantovana Cavriana 
(strada comunale detta Malvasia).Il limite segue or a verso nord ovest la suddetta strada toccando 
quota 57, passando a nord dell'abitato di Foresto, quota 69, Tezze di Sopra, C. Venti Settembre, 
Croce Riva Bianca (quota 90) e proseguendo netta stessa direzione fino al ponte sul canale dell'Alto 
Mantovano (ponte della Castagna Vizza), da dove imm ettendosi sul canale del Alto Mantovano, 
risale lo stesso passando per l'abitato di Castiglione delle Stiviere finché a sud di Esenta (quota 117) 
incontra il confine provinciale. Da tale punto il l imite di zona segue, dapprima verso est, poi verso 
nord e ancora verso est, il limite di provincia fino alta località Villa, punto di partenza. 
 
3) Provincia di Brescia, comprende l'intero territorio dei comuni di: 
 
Limone sul Garda, Tremosine, Tignale, Gargnano, Vob arno, Toscolano Maderno, Gardone Riviera, 
Salò, Roè Volciano, Villanuova sul Clisi, Gavardo, S. Felice del Benaco, Puegnago, Muscoline, 
Manerba del Garda, Polpenazze, Moniga del Garda, So iano del lago, Calvagese della Riviera, 
Padenghe sul Garda, Bedizzole, Lonato, Desenzano de l Garda, Pozzolengo e Sirmione. 
 
La zona di produzione dei vini a denominazione di o rigine controllata <<Garda>> designabili con 
la 
specificazione <<Classico>> di cui all'art. 2, lett era B), comprende l’intero territorio dei seguenti 
comuni in provincia di Brescia: 
Limone sul Garda, Tremosine, Tignale, Gargnano, Vob arno, Toscolano Maderno, Gardone Riviera, 
Salò, Roè Volciano, Villanuova sul Clisi, Gavardo, San Felice del Benaco, Puegnago, Muscoline, 
Manerba del Garda, Polpenazze, Moniga del Garda, So iano dei Lago, Calvagese della Riviera, 
Padenghe sul Garda, Bedizzole, Lonato, Desenzano del Garda, Pozzolengo,  
 
Articolo 4 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti d estinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata “Garda  Classico” devono essere quelle tradizionali della zona 
di produzione e dei vigneti esistenti e comunque at te a conferire alle uve e ai vini derivati le 
specifiche caratteristiche di qualità. 
Il sistema d’impianto, le forme di allevamento ed i  sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati e comunque atti a non modificare  le caratteristiche dell’uva e del vino. 
 
E’ vietata ogni pratica di forzatura ad esclusione della sola irrigazione da effettuarsi non più di du e 
volte prima dell’invaiatura.  
 
2. E’ vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l’irrigazione di soccorso.  
 
3. 
La produzione massima di uva per ettaro di coltura specializzata delle varietà di viti destinate alla  

=== PAGE 32 ===
 
 
12 
 
 produzione dei vini a denominazione di origine cont rollata <<“Garda >>” di cui all’art. 2, lettera 
A),1 ed i  
 rispettivi titoli alcolometricoalcolometrici  volumici naturali minimi devono essere i seguenti:  
 
Vino  Uva/ha (t) % vol 
Garganega  16 9,50 
Pinot Bianco  13 10,00 
Pinot Grigio  12 10,00 
Chardonnay.  13 10,00 
Tai  14 10,00 
Riesling Italico  12 10,00 
Riesling (Renano)  12 10,00 
Cortese  14 10,00 
Sauvignon  12 10,00 
Cabernet Franc e/o Sauvignon  12 10,50 
Merlot  13 10,50 
Pinot Nero  11 10,50 
Marzemino  13 10,00 
Corvina  13 10,00 
Barbera  13 10,00 
 
 
Vino  Uva/ha (t)   % vol 
 
Garganega 18    9,50 
Pinot Bianco 13  10,00 
Pinot Grigio 15    10,00 
Chardonnay. 15    10,00 
Riesling  12  10,00 
Cortese 14  10,00 
Sauvignon 12  10,00 
Cabernet   15  10,50 
Cabernet Sauvignon  15           10,50 
Merlot 15  10,50 
Corvina 15  10,50 
Pinot Nero 11  10,50 
Marzemino 13  10,00 
bianco 18   9,50 
bianco spumante 18   9,50 
bianco frizzante 18   9,00 
rosè frizzante 15   9,00 
rosè spumante 15   9,00 
rosso 15  10,50 
 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve otten uti e da destinare atta produzione di detti vini 
devono essere riportati nei limiti di cui sopra pur ché la produzione globale non superi del 20% i 
limiti medesimi , fermo restando i limiti resa uva-vino di cui trattasi .  
La produzione massima di uva per ettaro in coltura specializzata dei vigneti destinati alla  
 
4. Per la produzione dei vini a denominazione di origine controllata <<“ Garda >> con la 
specificazione <<Classico>> di cui all’art. 2, lett era B), ed i rispettivi titoli alcolometrico volumi ci 
naturali minimi devono essere i seguenti:  
 

=== PAGE 33 ===
 
 
13 
 
Vino       Uva/ha (t)     % vol.   
<<Garda>> classico” bianco                11      10,50  
<<Garda>> classico chiaretto        11      10,50  
<<Garda>> classico passito e rosso    11     10,50  
<<Garda>> classico rosso novello            11                         10,50  
<<Garda>> classico rosso passito si dovrà attuare la cernita delle uve in vigneto, secondo gli usi 
tradizionali mettendo a riposo un quantitativo di uve non superiore        10                       11,00  
<<Garda>> classico Groppello                 11                              10,50  
<<Garda>> classico Groppello riserva     10                              11,50  
 
Le rese massime di uva per i nuovi impianti e per i sovrainnesti devono essere le seguenti:  
nuovi impianti:  
1° anno: al 65 % della produzione rivendicabile zero;  
2° anno: produzione rivendicabile zero;  
3° anno: produzione rivendicabile fino al 100% della resa indicata nel disciplinare; 
 
sovrainnesti: 
1° anno: produzione rivendicabile zero;  
2° anno: produzione rivendicabile fino al 50% della resa indicata nel disciplinare;  
3° anno: produzione rivendicabile fino al 100% della resa indicata nel disciplinare.  
 
Fermi restando i vigneti esistenti, i nuovi impianti ed i reimpianti devono essere composti da un 
numero di ceppimassima  ad ettaro  non inferiore 3500 calcolati sulla base del sesto d'impianto.»  
 
Nelle annate favorevoli i. I rimanenti 
 quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione di 
detti vini devono essere riportati nei limiti a cui  sopra, purché la produzione globale non superi del  
20% i limiti medesimi, fermo restando i limiti resa uva/vino di cui trattasi.  
Tali superiuva fino al raggiungimento del limite massimo previsto  potranno essere impiegatipresi in 
carico  per la produzione dei vini a Indicazione Geografica Tipica “Benaco 
Bresciano”.corrispondenti alle tipologie previste all’art. 1.   
I Presidenti delle giunte regionali della  
 
5. Le Regioni Lombardia e del Veneto , su richiesta motivata delle proposta del Consorzio di tutela 
della denominazione, sentite le organizzazioni di categoria interessate, e previo parere espresso dai 
competenti comitati vitivinicolicon propri provvedimenti, da adottare di concerto con univoci criteri 
tecnico-amministrativi,  possono , con proprio provvedimento da emanarsi ogni anno n el periodo 
immediatamente precedente alla vendemmia, ridurre i  quantitativi di uva per ettaro ammessi alla 
certificazione, rispetto a quelli sopra fissati, da ndone immediata stabilire limiti, anche temporanei,  
all'iscrizione delle superfici all'apposito schedar io vitivinicolo. Le Regioni sono tenute a dare  
comunicazione all’organismodelle disposizioni adottate al Ministe ro per le politiche agricole 
alimentari e forestali. 
 
6. Le Regioni Lombardia e Veneto sentito il compete nte Consorzio nonché le organizzazioni di 
categoria interessate, in annate climaticamente sfa vorevoli, riducono le rese massime di uva e di 
vino consentite sino al limite reale dell'annata.  
 
7. Le Regioni Lombardia e Veneto su proposta del Co nsorzio di tutela della denominazione, sentite 
le organizzazioni di categoria interessate, prima d ella vendemmia, con propri provvedimenti, da 
adottare di concerto con univoci criteri tecnico-am ministrativi possono, per ragioni di mercato, 
stabilire un limite di uva rivendicabile per ettaro  per la produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata “Garda” anche per singola tipol ogia inferiore a quello fissato dal presente 
disciplinare. Le regioni sono tenute a dare comunic azione delle disposizioni adottate al Ministero 
per le politiche agricole alimentari e forestali e all’Organismo  di controllo.  

=== PAGE 34 ===
 
 
14 
 
 I rimanenti quantitativi, fino al raggiungimento de lle quote massime consentite, saranno presi in 
carico per la produzione di vino da tavola.  
Rispetto delle prescrizioni di cui all’ art. 5con o  senza indicazione geografica come indicato 
nell’apposito provvedimento regionale. 
 
8. In annate particolarmente favorevoli, le Regioni  Lombardia e Veneto - su proposta 
 del 
disciplinare di produzioneConsorzio di tutela, sent ite le organizzazioni di categoria interessate - 
prima della vendemmia, con propri provvedimenti, da  adottare di concerto con univoci criteri 
tecnico-amministrativi, possono aumentare, anche pe r singole tipologie, sino ad un massimo del 20 
per cento la resa massima ad ettaro da destinare a riserva vendemmiale, ai sensi della normativa 
vigente, fermo restando il limite massimo di cui al comma 3, oltre il quale non è consentito ulteriore 
supero. L’utilizzo dei predetti mosti e  dei vini a D.O.C. “Garda Classico” 
è regolamentato secondo quanto previsto al successi vo art. 5 (commi 7 e 8). Le Regioni sono tenute 
a dare comunicazione delle disposizioni adottate al  Ministero per le politiche agricole alimentari e 
forestali e al competente Organismo di controllo.  
 
Articolo 5   
 
1. Le operazioni ddi  vinificazione dei vini a denominazione di origine controllata <<G arda>>delle 
uve di cui all’articolo 2, ivi comprese le operazio ni di appassimento delle uve  devono essere 
effettuate all’interno della zona di produzione delimitata nel precedente art. 3.   
Tenuto conto delle situazioni tradizionali di produ zione, è consentito che tali operazioni possano 
essere effettuate entro l’intero territorio delle province di Brescia, Mantova e Verona.  
Tali operazioni possono altresì essere effettuate , su autorizzazioni del Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, previo parere favo revole della regione Veneto,  anche in cantine 
aziendali o associate site nel Comunenei Comuni  di Gambellara  e Montecchio Maggiore , 
sempreché all’atto dell’approvazionealla data di approvazione  del presente disciplinare dimostrino 
di vinificare tradizionalmenteal competente Organis mo di controllo di aver vinificato  le uve 
provenienti da vigneti idonei a produrre vini di cui alla presente denominazione.  
Per la denominazione di origine controllata <<Garda >> con la specificazione <<Classico>> le 
operazioni di vinificazione devono essere effettuat e all'interno della rispettiva zona di produzione 
delimitata nel precedente articolo 3, e comunque te nuto conto delle situazioni tradizionali di 
produzione è in facoltà del Ministero delle politic he agricole alimentari e forestali, su parere 
favorevole delle regioni competenti per territorio,  di consentire, su richiesta degli interessati, che  te 
operazioni di vinificazione siano effettuate in pro vincia di Brescia e anche nei comuni dette 
province di Verona e Mantova limitrofi alla provincia di Brescia.  
Nel caso che le diverse uve della composizione ampe lografica dei vigneti iscritti allo schedario 
viticolo siano vinificate separatamente, l'assembla ggio definitivo per l'ottenimento dei vini a 
denominazione di origine controllata "Garda" sottoz ona “classico”, deve avvenire prima della 
richiesta di campionatura per il riconoscimento del la denominazione, e comunque prima della 
estrazione dalla cantina del produttore.  
Nella vinificazione dei vini a denominazione di ori gine controllata "Garda" sono ammesse soltanto 
le pratiche leali e costanti atte a conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche.  
Le rese massime delle uve  
 
2. Le operazioni di elaborazione dei vini spumante e frizzante, incluse le pratiche enologiche per la 
presa di spuma, per la stabilizzazione e la dolcifi cazione nelle tipologie ove ammessa, possono 
essere effettuate nell’intero territorio amministrativo delle regioni Lombardia, Veneto e regioni loro  
confinanti. 
 
Le tipologie frizzante e spumante devono essere elaborate attuando esclusivamente il processo della 
fermentazione naturale.  
 

=== PAGE 35 ===
 
 
15 
 
3. La resa massima dell’uva in vino finito , per i prodotti di cui all’art. 2, lettera A)  per le tipologie: 
−  Garganega e bianco non devonodeve  essere superiore al 75%; 
−  Pinot bianco, Pinot grigio, Chardonnay, Sauvignon,  Cortese, Riesling, Cabernet, Cabernet 
Sauvignon, Merlot, Marzemino, Pinot nero, Corvina, rosso e rosato/rosè, non deve essere superiore 
al 70%.   
Qualora la resa superi le percentuali sopra indicat e, ma non oltre il 75l’80 %, l’eccedenza non avrà 
diritto alla predetta denominazione di origine controllata  <<Garda>>. . 
Se la resa, infine, supera anche il 75l’80 % decade il diritto alla denominazione di origine controllata 
per tutto il prodotto.   
Le rese massime delle uve  
4. La resa massima dell’uva in vino finito , per i prodotti di cui all’art. 2, lettera B) devono ess ere le 
seguenti:  
 
Vino      resa max vino   
<<Garda>> classicola tipologia  bianco      68%     
<<Garda>> classico chiaretto     68%     
<<Garda>> classico passito e rosso      68%     
<<Garda>> classico rosso novello     68% 
<<Garda>> classico rosso superiore    68%    
<<Garda>> classico Groppello     68%  
<<Garda>> classico Groppello Riserva    68%.      
 
Per la produzione del vino "Garda" Classico chiaret to, la vinificazione passito non 
deve essere 
eseguita con breve macerazione delle parti solide. Qualora la resa superi le percentuali sopra 
indicate, ma non oltre il 75%, l’eccedenza non avrà  diritto ad alcuna denominazione di origine 
controllata. 
Se la resa, infine, supera anche il 75%superiore al  50%. Oltre detto limite  decade il diritto alla 
denominazione di origined’origine  controllata per tutto il prodotto. I vini ottenuti dalle uve dei 
vigneti iscritti agli albi <<Garda>>, Garganega e < <Garda>> Chardonnay possono essere elaborati 
nella versione frizzante attuando esclusivamente il  processo dalla di fermentazione naturaletutta la 
partita .  
Detti vini sono posti al consumo con la sola designazione di "Garda" frizzante.  
 
5. L’appassimento delle uve deve avvenire in ambien ti idonei e può essere condotto con l’ausilio di 
impianti di condizionamento ambientale purché opera nti a temperature analoghe a quelle 
riscontrabili nel corso dei processi tradizionali d i appassimento escludendo qualsiasi sistema di 
deumidificazione operante con l’ausilio del calore.  
 
6. Le uve messe ad appassire per ottenere il vino b ianco e rosso passito” non possono essere 
vinificate prima del 15 novembre. Tuttavia qualora si verificassero condizioni climatiche che lo 
rendano necessario le Regioni Lombardia e Veneto su richiesta documentata del Consorzio di tutela 
- con propri provvedimenti, da adottare di concerto  con univoci criteri tecnico-amministrativi - 
possono autorizzare l’inizio delle predette operazioni in data antecedente al 15 novembre.  Le uve al 
termine dell’appassimento devono assicurare un tito lo alcolometrico volumico naturale minimo di 
14,00 % vol. 
   
7. 
I mosti e i vini a denominazione di origine controllata <<Garda>> co n i nomi di vitigno Pinot 
bianco, Chardonnay e Riesling possono essere elabor ati nella versione spumante e devono essere 
ottenuti esclusivamente per rifermentazione naturale.  
Il mosto e il vino a denominazioneottenuti dai quan titativi  di origine controllata <<Garda>> 
classico chiaretto uva eccedente la resa di cui all ’articolo 4 sono bloccati sfusi e non possono essere 
elaborati nella versione spumante, attuando esclusivamente la pratica della rifermentazione naturale. 
Nella designazione di detto spumante non è consenti ta la dicitura <<classico chiaretto>> e deve 

=== PAGE 36 ===
 
 
16 
 
essere utilizzata, invece, obbligatoriamente l'aggettivazione rosé.  
Nella preparazione degli spumantiutilizzati prima d el provvedimento regionale  di cui alla presente 
denominazione di origine è consentita la tradiziona le pratica correttiva in quantità non superiore al 
15% con vini ottenuti dalla vinificazione in bianco  del Pinot nero proveniente dai vigneti iscritti 
all'albo camerale, ed a condizione che detti vignet i siano coltivati in purezza varietale. La zona di 
elaborazione dei vini spumanti e frizzanti comprend e le province di Verona, Mantova, Brescia e 
Treviso. al successivo punto.  
 
8. Le regioni Lombardia e Veneto con propri provved imenti - da adottare di concerto con univoci 
criteri tecnico-amministrativi-, al fine di miglior are o stabilizzare il funzionamento del mercato dei  
vini comprese le uve e i mosti da cui sono ottenuti , e per superare squilibri congiunturali, su 
proposta ed in attuazione delle decisioni adottate dal Consorzio di tutela e sentite le organizzazioni  
professionali di categoria , possono provvede a des tinare tutto o parte quantitativi dei mosti e dei 
vini di cui al precedente comma, alla certificazione a Denominazione di Origine Controllata.  
 
Articolo 6  
 
a) I vini a denominazione di origine controllata <<“Garda >>” all'atto dell'immissione al consumo 
devono corrispondere alleavere le  seguenti caratteristiche:  
 
<< Garda >> Garganega:  bianco   
- - colore: giallo paglierino  più o meno intenso tendente talvolta al giallo verdolino;  
-  odore: caratteristico, intenso e delicato;  
-  sapore: da secco ad abboccato, armonico, pieno, fruttato; 
-  titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
-  acidità totale minima: 5,0 g/l; 
-  estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l. 
 
Garda bianco spumante: 
- spuma: fine, persistente; 
- colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
- odore: caratteristico, fine; 
- sapore: da brut nature a demisec, fresco, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l. 
 
Garda Spumante bianco metodo classico: 
- spuma: fine e persistente; 
- colore: paglierino più o meno intenso; 
- odore: bouquet proprio della fermentazione in bottiglia,  ampio e persistente; 
- sapore: da brut nature a extra dry, sapido, di buona struttura, fresco, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l. 
 
Garda bianco frizzante  
- spuma : fine, evanescente 
- colore: giallo paglierino più o meno intenso, tendente talvolta al giallo verdolino; 
- odore: fine, caratteristico;  

=== PAGE 37 ===
 
 
17 
 
- sapore: da secco ad amabile, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo 10,50% vol. di cui svolto almeno 10,00% vol.; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
Garda bianco passito: 
- colore : giallo dorato, più o meno intenso; 
- odore: intenso, fruttato, caratteristico;  
- sapore: da secco a dolce , armonico, caratteristico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,00 % vol di cui almeno svolto 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 28,00 g/l. 
 
Garda rosato o rosè spumante: 
- spuma: fine, persistente; 
- colore: rosa più o meno intenso; 
- odore: caratteristico, delicato;  
- sapore: da brut nature a demisec, fresco, armonico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00 % vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l. 
 
Garda rosato o rosè spumante metodo classico: 
- spuma: fine e persistente; 
- colore: rosa più o meno intenso; 
- odore: bouquet fine, ampio, caratteristico; 
- sapore: da brut nature a extra dry, sapido, di buona struttura e fresco; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00 % vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l. 
 
Garda rosè frizzante  
- spuma : fine, evanescente; 
- colore: rosa più o meno intenso; 
- odore: fine, caratteristico; 
- sapore: da secco ad amabile, armonico, sapido; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10.50% vol. di cui svolto almeno 10,00% vol. 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l. 
 
Garda rosso: 
- colore: rosso rubino più o meno intenso;; 
- odore: fruttato, caratteristiche; 
- sapore: da secco ad abboccato, armonico, fruttato; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5 %vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 21,00 g/l. 
 
Garda rosso passito: 
- colore: rosso rubino talvolta con riflessi granati; 
- odore: intenso, fruttato, caratteristico talvolta speziato;  

=== PAGE 38 ===
 
 
18 
 
- sapore: da secco a dolce, armonico e di corpo;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,00% vol di cui svolto almeno 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 28,00 g/l. 
 
Garda Garganega:  
- colore: giallo paglierino, talvolta  tendente al giallo verdolino; 
- odore: fruttato, fine, caratteristico; 
- sapore: da secco ad abboccato, armonico, pieno; 
- titolo alcolometrico volumico totale: 10,5 % vol; 
- acidità totale minima:4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo:14,00 g/l; 
 
Garda Garganega frizzante:  
- spuma : fine, evanescente; 
- colore: giallo paglierino tendente a volte al verdolino;  
- odore: gradevole, caratteristico  fine, caratteristico;  
- -sapore: armonico, pieno, talvolta amabile; 
- -titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
- -acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- -estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
- sapore: da secco ad amabile, armonico, sapido; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol di cui svolto almeno 10,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. <<  
 
Garda >>  Pinot bianco: 
- colore: giallo paglierino; 
- odore: gradevole, caratteristico;  
-  
-sapore: armonico, fresco, sapido, talvolta abbocca to; 
-titolo alcolometrico volumico totale minimo:10,50%  vol; 
-acidità totale minima: 4,50 g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
sapore: da secco ad abboccato, armonico, fresco, sapido; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo:10,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; <<  
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
Garda >>  Pinot grigio: -Grigio:  
- colore: giallo paglierino, talvolta ramato;  
 odore: gradevole  caratteristico; sapore: pieno, armonico 
-talvolta abboccato; 
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50 % vol; 
-, fine, caratteristico;acidità totale minima: 4,50  g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
-  
- sapore: da secco ad abboccato, fresco, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. <<  
 

=== PAGE 39 ===
 
 
19 
 
Garda  Pinot Grigio spumante: 
- spuma: fine, persistente; 
- colore: giallo paglierino, talvolta ramato; 
- odore: caratteristico, fine, ampio, persistente; 
- sapore: da brut nature a demisec, fresco, armonico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 5,00 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l. 
 
Garda Pinot Grigio frizzante:  
- spuma : fine, evanescente; 
- colore: giallo paglierino, talvolta ramato; 
- odore: fine, caratteristico; 
- sapore: da secco ad amabile, fresco, armonico, sapido; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% di cui svolto almeno 10,00% vol;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l; >>  
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
Garda 
 Chardonnay: 
- colore: paglierino  più o meno intenso; 
- odore: gradevole caratteristico; 
- sapore: armonicoda secco ad abboccato , fresco, talvolta abboccato; 
-sapido, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale: 10,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
-  
  
<<Garda>> Tai: 
-colore: paglierino; 
-odore: vinoso,gradevole caratteristico; 
- sapore: armonico, fresco, talvolta abboccato; 
-titolo alcolometrico volumico totale: 10,50% vol; 
-acidità totale minima: 4,50 g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
<< 
Garda >> Riesling:  
- Chardonnay frizzante: 
- spuma: fine, evanescente 
- colore:giallo paglierino ; 
- più o meno intenso; 
- odore: gradevolefine,  caratteristico;  
- 
- sapore: da secco ad amabile, fresco, armonico, pieno, talvolta abboccato; 
-sapido ; 
- titolo alcolometrico volumico totale  minimo : 10,50% vol ; 
- di cui svolto almeno 10,00% vol; 
- acidità totale minima: 4, 50 g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
5 g/l;  
- << estratto non riduttore minimo:14,00 g/l. 

=== PAGE 40 ===
 
 
20 
 
 
Garda >>  Riesling  italico:  
-: 
- colore: giallo paglierino ; 
- più o meno intenso; 
- odore: gradevole , tipico,  caratteristico;  
- 
- sapore: da secco ad abboccato armonico, fresco, talvolta abboccato; 
-pieno; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10, 50% vol; 
- acidità totale minima: 4, 50 % vol; 
-acidità totale minima: 4,50 g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 g/l;  
- << estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
Garda >>  Cortese:  
- 
- colore: paglierino ; 
- più o meno intenso; 
- odore: gradevolefine,  caratteristico;  
- 
- sapore: da secco ad abboccato, armonico, fresco , talvolta abboccato; 
-; 
-  titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50%  vol;  
- 
- acidità totale minima: 4,50 g/l;  
- 
- estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l.  
 
<<  
Garda >>  Sauvignon:  
- 
- colore: giallo paglierino ; 
- più o meno intenso; 
- odore: delicato , leggermente aromatico;  
- 
- sapore: da secco ad abboccato, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
-  
Garda Cabernet: 
- colore: rosso rubino più o meno intenso;  
- odore: vinoso, caratteristico, talvolta leggermente erbaceo;  
- sapore: da secco ad abboccato, armonico, talvolta  abboccato; 
- -titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
- -acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- -estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
-  
 <<Garda>> Cabernet: 
 -colore: rosso rubino più o meno intenso; 
 -odore: vinoso, gradevole; 

=== PAGE 41 ===
 
 
21 
 
- -sapore: armonico,  moderatamente acidulo; 
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00 % vol; 
-acidità totale minima: 4,50 g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l. 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50 % vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 21,00 g/l.  
 
 
Garda >>  Cabernet sauvignon: 
- colore: rosso rubino; 
- odore: gradevole caratteristico, legger-mentetalvolta leggermente  erbaceo; 
- sapore: da secco ad abboccato, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11, 0050 % vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 2021 ,00 g/l. 
 
 
Garda >>  Merlot: 
- colore: rosso rubino ;  
- talvolta intenso; 
- odore: vinoso, caratteristico; 
- sapore: da secco ad abboccato, pieno, gradevole, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- -acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- -estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l. 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 21,00 g/l. <<  
 
Garda >>  Pinot nero : 
- colore: rosso rubino ; 
- più o meno intenso, talvolta con possibili sfumature aranciate;  
- odore: delicato, gradevolefruttato , caratteristico; 
- sapore: piacevole vinososecco , armonico ; caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 18,00 g/l. 
 
Garda 
>>  Marzemíno: 
- colore: rosso rubino; 
- odore: fine, caratteristico , gradevole;  
- sapore: da secco ad abboccato, armonico , pieno, gradevole;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 18,00 g/l. 
 
 
Garda Corvina: 
- colore: rosso rubino con note violaceepiù o meno  intenso  di frutti rossi e fiori; ; 
- odore: delicato, fruttato; 
- sapore: gusto fresco e sapido, tannicita' delicata; 

=== PAGE 42 ===
 
 
22 
 
da secco ad abboccato, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11, 0050 % vol;  
-  
- acidita'acidità  totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 21,00 g/l. 
 
 
<<Garda>> Barbera: 
-colore: rosso rubino; 
-odore: caratteristico e gradevole; 
-sapore: pieno vinoso giustamente tannico; 
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 18,00 g/l. 
 
<<Garda>> Frizzante: 
-colore: giallo paglierino; 
-odore: gradevole, caratteristico; 
-sapore: secco o amabile, fruttato; 
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00% vol; 
-acidità totale minima: 4,50 g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 13,00 g/l. 
 
<<Garda>> Pinot bianco, <<Garda>> Chardonnay e <<Garda>> Ríesling spumanti. 
-spuma: sottile con grana fine e persistente; 
-colore: paglierino brillante; 
-odore: gradevole, caratteristico; 
-sapore: secco o amabile fruttato; 
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
-acidità totale minima: 5,50 g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 13,00 g/l. 
 
<<Garda>> rosè: 
-spuma sottile con grana fine e persistente; 
-colore: rosato più o meno intenso; 
-odore: fragrante con sentore fruttato quando è spumantizzato con il metodo charmat, bouquet fine 
composto proprio della fermentazione in bottiglia qualora spumantizzato con il metodo tradizionale; 
-sapore: fresco, sapido, persistente, con sensazione finale di ammandortato; 
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
-acidità totale minima: 5,00 g/l; 
-estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l. 
-residuo zuccherino: non superiore a 49 gr/l. 
 
b) i vini a denominazione di origine controllata <<Garda>> con la specificazione Classico» all'atto 
della immissione al consumo devono corrispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
<<Garda>> classico bianco 
colore: paglierino con riflessi verdolini, brillante; 
profumo: fresco, delicato, e caratteristico, con eventuali toni floreali; 
sapore: armonico, vellutato con leggera vena salina ed eventuale retrogusto leggermente 
ammandorlato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo:11,00% vol; 

=== PAGE 43 ===
 
 
23 
 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l. 
 
<<Garda>> classico chiaretto 
colore: da rosa petalo di rosa a rosato cerasuolo con riflessi rubini; 
profumo: fine, intenso, con eventuali sentori floreali e fruttati; 
sapore: secco, fresco, fine, sapido con spiccata salinità ed eventualmente con leggero retrogusto 
ammandorlato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l. 
 
<<Garda>> classico rosso 
colore: rosso rubino brillante; 
profumo: vinoso, caratteristico, da giovane può essere fruttato in seguito anche speziato; sapore: 
sapido, 
caratteristico, fine con salinità caratteristica ed eventuale retrogusto ammandorlato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l. 
 
- "Garda" classico rosso novello 
colore: rosso rubino con note violacee intenso di f rutti rossi e fiori;;sapore: gusto fresco e 
sapido, tannicita' delicata; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
 acidita' totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,00 g/l.. 
 
<<Garda>> classico rosso superiore 
colore: rosso rubino con riflessi granati; 
profumo: ampio, complesso, caldo talvolta speziato; 
sapore: vellutato, gradevole di nobile stoffa, con retrogusto di mandorla amara, eventualmente con 
lieve sapore di legno derivato dall’affinamento in botte; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
 
2.  Per le caratteristiche al consumo delle tipolog ie derivate bi-varietali, si fa riferimento ai 
parametri descritti per le tipologie monovarietali e, in particolare, alla varietà presente in maggior e 
quantità. 
 
3. In relazione alla conservazione in recipienti di  legno, il sapore dei vini può rilevare sentore di 
legno. 
 
4. Nelle tipologie frizzante e spumante prodotte pe r fermentazione in bottiglia, è possibile la 
presenza di una velatura. In tal caso è obbligatori o riportare in etichetta la dicitura “rifermentazio ne 
in bottiglia”.  
 
acidità totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,00 g/l. 
 
<<Garda>> classico Groppello 
colore: rosso rubino brillante; 

=== PAGE 44 ===
 
 
24 
 
profumo: vinoso, caratteristico, da giovane può essere fruttato in seguito anche speziato; sapore: 
sapido, 
caratteristico, fine con salinità caratteristica ed eventuale retrogusto ammandorlato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l. 
 
<<Garda>> classico Groppello riserva 
colore: rosso rubino intenso; 
profumo: vinoso, intenso, caratteristico, speziato di spezie dolci; 
sapore: vellutato, sapido, rotondo, giustamente tannico con fondo ammandorlato, eventualmente 
con lieve sentore di legno derivato dall’affinamento in botte; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,00 g/l. 
 
E’ facoltà dei Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali  di modificare con proprio 
decreto i limiti minimi sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore. 
 
Articolo 7   
 
1. Alla denominazione di origine controllata <<“Garda >>” è vietata t'aggiunta di qualsiasi 
qualificazione diversa da quella prevista dal prese nte disciplinare ivi compresi gli aggettivi e gli 
attributi, <<“extra >>, <<”, “ fine >>, <<”, “ scelto >>, <<”, “ selezionato >>” e simili.  
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti vino "Garda" può figurare l'indicazione 
2. Nella presentazione e designazione dei vini di c ui all’art. 1, con l’esclusione delle tipologie 
spumante e frizzante, è obbligatoria l’indicazione  dell’annata di produzione dettedelle  uve  purché 
veritiera e documentabile .  
 
3. 
E’ consentito l'uso di indicazioni che facciano rif erimento a nomi o ragioni sociali o marchi 
privati purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno l'acquirenteil 
consumatore . 
Nella designazione 
4. Nell’etichettatura  e presentazione deidel  vino a denominazione di origine controllata << Garda >> 
con la specificazione <<Classico>> per te tipologie  <<chiaretto>>, <<rosso superiore>> e 
<<Groppello riserva>> bianco spumante di cui all’ar t.1  è obbligatorio riportare l’annatafatto 
obbligo di omettere il riferimento al colore “bianc o”. L’uso del termine “millesimato” deve 
obbligatoriamente essere accompagnato dall’anno  di produzione . delle uve.   
 
5. 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata << Garda >> con la 
specificazione aggiuntiva <<Classico>>  può essere utilizzata la menzione “vigna ” a condizione che 
sia seguita dal relativo toponimo o nome tradiziona le, che la vinificazione e la conservazione del 
vino avvengano in recipienti separati e che tale me nzione, seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, venga riportata sia nella denuncia de lle uve, sia nei registri e nei documenti di 
accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco r egionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del 
decreto legislativo n. ”,61/2010. 
E’ inoltre consentito,  alle condizioni di cui all’art. 6, comma 8, del DLgs n. 61/2010.pre viste dalla 
vigente normativa comunitaria e nazionale, l'uso de lle indicazioni geografiche aggiuntive: Moniga, 
Raffa, Picedo Mocasina.  
Il vino a denominazione di origine controllata << 

=== PAGE 45 ===
 
 
25 
 
6. Le tipologie Garda >> con la specificazione aggiuntiva “Classico” bian co e  rosso superiore 
puòpassito possono  essere immessoimmesse  al consumo solo dopo il 31 dicembre dell'anno1° 
settembre dell’anno  successivo alla vendemmia.   
Il vino a denominazione di origine controllata <<Ga rda>> classico Groppello può riportare la 
menzione riserva solo qualora venga sottoposto a un  periodo minimo di invecchiamento 
obbligatorio non inferiore ad anni due .Il periodo di invecchiamento decorre da novembre dell'anno 
di produzione dette uve.  
 
Articolo 8   
 
1. Il vino a denominazione di origine controllata “ Garda” deve essere immesso al consumo solo 
nelle bottiglie di vetro fino al volume nominale ma ssimo di 5 litri. É altresì consentita la 
tradizionale commercializzazione diretta al consuma tore finale del vino “Garda” condizionato in 
recipienti ammessi dalla normativa vigente fino a 60 litri. 
 
2. 
Per i vini a denominazione di origine controllata <<Garda>> immessi al consumo in recipienti di 
capacità pari o inferiore a liti 5, è obbligatorio l'uso “Garda”, a esclusione della tradizionale 
bottiglia di vetro chiusa con tappo raso bocca. E’ ammesso, per le bottiglie di contenuto fino a litri  
0,250tipologia spumante e passito è consentito  l’uso di contenitori alternativi al vetro, costituiti da 
un otre in materiale plastico pluristrato di poliet ilene e poliestere racchiuso in un involucro di 
cartone o di altro materiale rigido, nei volumi non inferiori a due litri e non superiori a dodici litri. 
Le tipologie Garda bianco, rosso e rosato possono e ssere immesse al consumo anche in fusti di 
acciaio inox della capacità di tappi a vite o a strappo. venti, venticinque e trenta litri.  
I vini a denominazione di origine controllata <<Gar da>> classico <<rosso superiore>> e 
<<Groppello riserva>> devono essere immessi al cons umo solo in recipienti di capacità inferiore 
e/o uguale a litri 5.  
 
3. Sono ammesse tutte le chiusure consentite dalle vigenti leggi. 
 
4. Il vino a denominazione di origine controllata ” Garda” nelle tipologie spumante deve essere 
immesso al consumo solo nelle bottiglie di vetro fi no a 18 litri. Su richiesta degli operatori 
interessati, con apposita autorizzazione del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali è 
consentito, in occasione di particolari eventi espo sitivi o promozionali, l'uso temporaneo di 
contenitori aventi volumi diversi. Per la tappatura  dei vini spumanti si applicano le norme 
comunitarie e nazionali che disciplinano la specifi ca materia. Tuttavia per le bottiglie di capacità 
fino a litri 0,200 è consentito anche l'uso del tappo a vite.  
 
5. Il vino a denominazione di origine controllata ” Garda” nelle tipologie frizzante deve essere 
immesso al consumo solo nelle bottiglie vetro fino a 5 litri chiuse con tappo raso bocca, in sughero 
o con materiale inerte, o a vite, alle condizioni s tabilite dalla normativa comunitaria e nazionale che 
disciplina la specifica materia. Per il vino frizza nte che riporta in etichetta la dicitura 
“rifermentazione in bottiglia” è consentito anche l'uso del tappo corona.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a) 
 A) Informazioni sulla zona geografica 
 

=== PAGE 46 ===
 
 
26 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame 
 
Il lago di Garda, o Benàco è il maggiore lago italiano, con una superficie di circa 370   km². Cerniera 
fra tre regioni, Lombardia (provincia di Brescia), Veneto (provincia di Verona) e Trentino-Alto 
Adige (provincia di Trento), è posto in parallelo a ll'Adige, da cui è diviso dal massiccio del monte 
Baldo.  
A settentrione si presenta stretto a imbuto mentre a meridione si allarga, circondato da colline.   
Il lago di Garda fa parte di quell'ampia zona clima tica che comprende la Pianura Padana e le prime 
valli alpine e che denota un clima temperato-contin entale, ma che localmente manifesta condizioni 
notevolmente mitigate dalla massa d'acqua: questo c lima può definirsi sub-mediterraneo. Il luogo 
con le temperature più miti è Malcesine, mentre que llo con temperature più rigide e un clima più 
continentale è Peschiera del Garda. La primavera e l'autunno sono le stagioni più piovose, mentre 
l'estate è di tipo mediterraneo, quindi asciutta , ma interrotta da intensi temporali, specialmente n el 
mese di agosto. In inverno le temperature sono meno  rigide rispetto alle zone circostanti e le 
precipitazioni sono piuttosto scarse, mentre le neb bie solo in poche occasione riescono a invadere il 
basso lago. Sulle rive non si presentano quasi mai condizioni di gelo, che si verificano solo 
eccezionalmente: l'ultima è avvenuta nel 1706, in u n periodo di freddo generale che gli storici 
chiamano piccola era glaciale. 
 
Il Garda è un lago orientato da nord a sud verso la  Pianura Padana, quindi molti venti tipici del 
Garda sono il risultato di una differenza di condiz ioni atmosferiche tra basso e alto lago, a causa 
delle quali si generano venti che scendono dai mont i verso la pianura al mattino e che risalgono 
verso i monti il pomeriggio. La strettoia formata d al bacino lacustre condiziona lo spirare dei venti,  
molti dei quali sono periodici o perfino giornalier i. Questi prendono nomi dialettali, quindi un 
singolo vento può avere nomi diversi. Il vento più noto è il Sover (o Sauar , o Soar , o Vént dé Sóra , 
da "sopra"), in quanto spesso piuttosto teso e in r agione di questo ricercato dagli appassionati di 
navigazione a vela. È un vento discendente che interessa praticamente tutto il lago, anche se è molto 
più intenso nell'alto e medio Garda, in quanto dopo  Torri del Benaco il lago si allarga facendo 
perdere forza al vento. Soffia dalle prime ore dell a notte, ma si rafforza con il sorgere del sole, a 
causa dell'aumento della temperatura, e spira fino a circa mezzogiorno. Altre brezze di monte sono 
il Montis (o Montes ), che spira dal monte Baldo verso Bardolino e Pesc hiera, e il Traersù , che 
scende invece dalle prealpi bresciane verso Moniga e Manerba. Altri venti importanti, in questo 
caso ascendenti, sono l' Ora , una brezza di valle che spira da sud poco dopo la  caduta del Sover fino 
al tramonto. Interessa specialmente il medio e alto  Garda, dove acquista velocità a causa dell'effetto  
Venturi, dovuto alla conformazione a forma di imbut o del lago e delle montagne circostanti, e 
l' Ander , che investe tutta la parte inferiore del Garda.Un  vento freddo periodico che soffia in genere 
in primavera o autunno, e dalla durata media di tre  giorni, è il Balì : si tratta del vento più violento 
che colpisce il lago, nasce nelle Alpi ma viene inc analato verso sud dal lago.Tra gli altri venti 
periodici vi sono il Vinessa (o Vinezza , o Vicentina ) che soffia umido e fresco da sud-est.Altri venti 
periodici ma meno frequenti sono il Toscano (o Toscà ), il Pezzochero , il Gardesana , il Boarno e 
l' Avreser.  
 
Fattori umani rilevanti per il legame 
 
In epoca romana il lago era conosciuto come Benaco,  mentre oggi è meglio noto come lago di 
Garda, toponimo attestato fin dal Medioevo e di ori gine germanica, derivante da quello 
dell'omonima cittadina sulla sponda veronese del la go, la quale, insieme a un'altra località celebre 

=== PAGE 47 ===
 
 
27 
 
del lago, Gardone Riviera, e altre meno conosciute,  come Gàrdola, Gardoncino, Gardoni, Guàrdola 
e Le Garde, testimonia la presenza germanica che va  dal VI al VIII secolo, in particolare quella 
longobarda. Il toponimo Garda, con il quale è chiam ato il lago già in alcuni documenti dell'VIII 
secolo, è l'evoluzione della voce germanica warda , ovvero "luogo di guardia" o "luogo di 
osservazione".   
 
Il toponimo classico del lago, ovvero Ben 
ācus lacus (Benaco), è quasi sicuramente di origine 
celtica, precedente quindi al dominio romano, e dov rebbe derivare da bennacus , confrontabile con 
l'irlandese bennach , e significherebbe "cornuto", ovvero dai molti pro montori. La traduzione 
"cornuto" viene anche interpretata in riferimento a lla penisola di Sirmione.   
 
La versione italiana dell'accento tonico rimane fed ele all'accentazione latina, quindi va pronunciato 
con l'accento sulla "a". Gli abitanti del lago, in particolar modo quelli della sponda veronese, 
pronunciano il nome Benaco con l'accento sulla "e",  ovvero Bènaco. Resta oscuro il motivo per cui 
i nativi delle zone del lago tendono ad utilizzare la versione con l'accento sdrucciolo del nome.    
 
Non si è a conoscenza né di chi abbia introdotto la  vite in questo ambiente né quando, ma alcune 
testimonianze riportano che già nel I secolo il vin o gardesano era ben noto e si poteva facilmente 
trovare nei banchetti degli antichi romani con il n ome di Vino Retico. Il Retico fu uno dei vini 
preferiti dell'imperatore Augusto, per lo meno seco ndo quello che ci riporta Svetonio, e pure Plinio 
loda le viti e l'uva retica, affermando che era piu ttosto in voga a Roma. 
  
 
L'integrazione tra Romani e Cenomani, i quali contr ollavano la zona gardesana, iniziò 
probabilmente nel 225 a.C., quando vi fu un trattat o di alleanza tra Cenomani, Veneti e Romani, 
anche se l'effettiva romanizzazione del territorio avvenne tra il II e il I secolo a.C., tanto che nel l'89 
a.C. vennero concessi i diritti già delle città lat ine per volontà del console romano Gneo Pompeo 
Strabone e una quarantina di anni dopo fu concessa la cittadinanza romana a Brescia (che 
comprendeva la sponda occidentale e settentrionale del Benaco) e a Verona (che comprendeva 
invece la sponda orientale). Un secolo strategico f u il I d.C. in quanto vennero realizzate strade di 
notevole importanza, come la via Gallica , che collegava Verona con Milano passando da Pesch iera 
(l'antica Arilica ), e la via Claudia Augusta , che collegava la pianura con il passo di Resia e quindi i 
territori più settentrionali, oltre ad alcune strad e di minore importanza che collegavano la val 
d'Adige con il Garda, la via Benacensis (all'altezza di Torri del Benaco) e la Campiona . Furono 
inoltre istituiti due pagi , ovvero circoscrizioni territoriali rurali: quello dei Benacenses sul bresciano 
e il pagus dei Claudienses sul veronese. Nel 268 si combatté la battaglia del lago Benaco tra 
l'esercito dell'impero romano, comandato dal futuro  imperatore Claudio il Gotico, e la federazione 
germanica degli Alemanni. La schiacciante vittoria ottenuta dai romani permise la definitiva 
cacciata dall'Italia settentrionale degli Alemanni,  a causa delle gravissime perdite che subirono 
durante la battaglia.   
 
Dopo il crollo dell'impero romano la regione gardes ana assistette al passaggio di numerose 
popolazioni barbariche, ma la prima popolazione ger manica che vi si stanziò, dopo una lunga 
migrazione, fu quella dei Longobardi. Le loro testi monianze sono presenti per lo più lungo le 
sponde meridionale e orientale, preferite ad altre zone per via dell'importanza strategica: da qui si 
poteva infatti controllare sia le vie d'acqua del G arda e del Mincio, che la val d'Adige. Durante 
l'egemonia longobarda vi fu una prima riorganizzazi one, oltre che la definitiva cristianizzazione 

=== PAGE 48 ===
 
 
28 
 
dell'area, iniziata nei secoli precedenti da San Vi gilio e San Zeno. Il lago rimase al confine tra tre  
potenti ducati longobardi, quelli di Verona, di Tre nto e di Brescia, e fu al centro di un'importante 
rete di comunicazioni, sia commerciali sia militari. 
Per tanto fin dalla Preistoria il territorio gardes ano ha conosciuto la presenza dell'uomo e del vino.   
 
Sulle colline moreniche del Lago di Garda, è stato ritrovato il più antico aratro costruito dall'uomo 
che, cinquemila anni prima di Cristo, conosceva la vite selvatica e probabilmente anche il vino. 
Saranno però gli Etruschi, nel V secolo a.C. ad int rodurre nel bresciano la coltivazione della vite 
"addomesticata" soppiantando quella selvatica.   
 
b)  B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente   attribuibili all'ambiente geografico 
 
I vini di cui al presente disciplinare di produzion e presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e pec uliari, descritte all’articolo 6, che ne permettono  
una chiara individuazione e tipicizzazione legata a ll’ambiente geografico 
 con l’interazione del 
vitigno. Le varietà più intensamente coltivate sono  due, la Garganega per le uve a bacca bianca e la 
Corvina per le uve a bacca nera .  
In particolare tutti i vini a monovitigno presentan o caratteristiche chimico-fisiche equilibrate e 
tipicamente legate alle peculiarità del microclima e del territorio gardesano, mentre al sapore e 
all’odore si riscontrano aromi prevalenti tipici de i vitigni di base.  I vini prodotti nell’area limit rofa 
bresciana, con menzione “Classico” presentano le se guenti caratteristiche organolettiche: il Garda 
Classico Bianco  assume aromaticità delicate più o meno intense a seconda delle percentuali dei due 
vitigni. Armonico, equilibrato e fresco, leggerment e ammandorlato; il Garda Classico Chiaretto è 
sicuramente il vino più originale e caratteristico della Denominazione, unico nelle sue piacevolissime 
caratteristiche, ottenuto dalle uve rosse del Garda Classico rosso, ma vinificato in modo da ottenere un 
vino dal colore rosato “petalo di rosa” con una sor prendente aromaticità floreale e di frutti di bosco, 
accompagnata da una giusta acidità che determina una grande freschezza di sensazioni gustative e una 
buona struttura. Il Garda Classico Groppello, otten uto dall’omonima uva, considerata una rarità 
enologica in quanto coltivata solo in Valtenesi, sulle pendici delle splendide colline del lago di Garda; 
se ne riconoscono tre biotipi di pregio, il Gentile, il Mocasina ed il Santo Stefano.  È il vino più tipico 
della zona, un rosso delicato e di pronta beva, speziato con note fruttate, vellutato e piacevole, che si 
accompagna a primi saporiti, a piatti di carne di t utti i tipi e a formaggi di media stagionatura. 
Scegliendo i vigneti migliori e talvolta a seguito di attenta cernita delle uve, dopo un invecchiamento 
di almeno due anni si ottiene il “Riserva”, prodott o più ricco, intensamente speziato di spezie dolci,  
corposo, di ottimo spessore gustativo, sempre molto avvolgente ma dalla tannicità morbida, adatto al 
medio invecchiamento.  Il Garda Classico Rosso e Rosso Superiore sposa varietà locali (Groppello e 
Marzemino) e varietà diffuse a livello internaziona le (Barbera e Sangiovese) per cogliere in una 
sintesi di particolare tipicità il meglio delle pot enzialità viticole ed enologiche della zona. Vino d i 
buona struttura che, se giovane, si presenta come r icco complemento a pranzi non eccessivamente 
impegnativi, mentre nella tipologia Superiore, inve cchiato per disciplinare almeno un anno.  
Il Disciplinare di produzione valorizza appieno le tradizioni locali, proponendo diverse tipologie di 
vini che, mantenendo elevati standard qualitativi, rispecchiano la variegata realtà viticola ed enologica 
collinare. 
 
In particolare tutti  i vini, dalla  tipologia bian co, rosato e rosso fino ai monovitigni,  presentano  
caratteristiche chimico-fisiche equilibrate e organ olettiche tipicamente riconoscibili perché   legate  
alle peculiarità del microclima e del territorio gardesano che si traducono in sapori e odori intensi di 
floreale, freschi e tradizionalmente morbidi. Quest e peculiarità si riflettono con particolare segno 
distintivo anche  nei prodotti spumantizzati che risultano molto immediati e piacevolmente sapidi.  

=== PAGE 49 ===
 
 
29 
 
c)  C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elemen ti di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
 
Nell’area gardesana i vigneti sono parte integrante  ed essenziale del paesaggio e dell’ambiente di 
una delle zone a maggior afflusso turistico d’Itali a. L’ambiente agricolo vive un proprio delicato, 
rispettoso e particolare equilibrio con il resto de lla natura tanto da trasformarsi in ambiente 
“turistico”, pronto ad accogliere in ogni istante c hi si inoltra nella campagna o fra le colline alla 
ricerca di inaspettate e piacevoli sorprese, lontan o dal turismo chiassoso ma vicino alle meraviglie 
naturali del lago più grande d’Italia e del suo ent roterra. 
 Nella varietà di uve coltivate in questo 
territorio, il Groppello è il vitigno più rappresen tativo; è una varietà a bacca rossa considerata una  
rarità enologica in quanto coltivata solo in Valtènesi sulle pendici delle splendide colline del lago di 
Garda.  
Se ne riconoscono tre biotipi di pregio: il Groppel lo Gentile, il Groppello di Mocasina ed il 
Groppello di Santo Stefano.   
 
La parte settentrionale del lago è situata in una d epressione che si insinua all'interno delle Alpi, 
mentre la parte meridionale occupa un'area limitrofa dell'alta Pianura Padana: si distinguono quindi 
un tratto vallivo ed uno pedemontano, il primo di f orma stretta e allungata, il secondo ampio e 
semicircolare. Una caratteristica del Garda è la di mensione limitata del bacino idrografico (2290   
km²) rispetto alla superficie lacustre: ad una lung hezza di 52   km del lago corrispondono i 95   km 
del bacino, mentre le rispettive larghezze sono di 16 e 42   km. Lo spartiacque orientale del bacino 
idrografico benacense presenta una direzione parall ela all'asse del lago, mentre quello occidentale 
ha un andamento più sinuoso. All'interno del bacino i rilievi maggiori sono la cima Presanella (3556 
m) e l'Adamello (3554 m), anche se la maggior parte  del territorio è compreso tra i 65 ed i 1500 m. 
Morfologicamente il bacino idrografico del Garda è suddivisibile in quattro aree: la pianura di circa 
200   km², la superficie lacustre di circa 370   km², la porzione occidentale di circa 500   km² e quella 
orientale di circa 1040   km².   
 
A sud del lago di Garda, tra Verona, Mantova e Bres cia, si sviluppa un grande anfiteatro morenico,  
ovvero un susseguirsi di cerchie collinari con inte rposte piccole aree pianeggianti, in alcuni casi  
palustri, originatisi grazie all'azione di trasport o e di deposito del grande ghiacciaio del Garda. 
Questi depositi morenici si formarono durante le gl aciazioni Günz, Mindel, Riss e Würm:Günz, 
Mindel, Riss e Würm:  alle due più antiche, la Günz e la Mindel, sono at tribuiti depositi morenici 
molto limitati, mentre alla glaciazione Riss sono a ttribuite le cerchie moreniche più esterne e alla 
glaciazione Würm quelle interne. La morfologia delle colline è dolce e dalle linee delicate; dai punti 
più alti è possibile avere la percezione dei rappor ti che legano le colline con le montagne oltre che 
della forma circolare ad anfiteatro degli andamenti  collinari, i quali sembrano abbracciare la parte 
meridionale del lago.  Queste zone, abitate sin dalla preistoria, sono amb ienti di grande pregio 
naturalistico, con vegetazione tipica del clima med iterraneo come l'olivo, la vite, le agavi e altre 
piante, che crescono rigogliose grazie al microclim a creato dal bacino del Garda, che rende 
l'inverno particolarmente mite.   
 
Il livello medio delle acque del Garda, che si trov a a 65 metri sopra il livello del mare, subisce 
variazioni stagionali piuttosto limitate, in particolare se rapportato agli altri grandi laghi prealpini: le  
oscillazioni massime sono di 1-1,5 metri. La limita tezza di queste variazioni è merito delle 
dimensioni notevoli dell'invaso rispetto a quelle d el bacino imbrifero che lo alimenta. La 

=== PAGE 50 ===
 
 
30 
 
temperatura media delle sue acque superficiali è di  12 °C, che scende a 8 °C a 100 metri di 
profondità. La temperatura superficiale dell'acqua è però soggetta a variazioni notevoli nell'arco 
dell'anno: la temperatura minima a dicembre è di 6 °C mentre quella massima ad agosto è di 27 °C. 
Uno dei fenomeni caratteristici del lago è quello d elle sesse , ovvero un repentino innalzamento del 
livello del lago, mediamente di 30   cm, collegato a un calo improvviso della pressione atmosferica. 
Si tratta di un evento che avviene in condizioni di  lago calmo, che si manifesta senza preavviso e la 
cui durata può variare da alcuni minuti fino ad alc une ore, in casi eccezionali anche una giornata 
intera.   
 
Altro fenomeno ricorrente è quello delle correnti, che consiste nel movimento di una massa d'acqua 
in una direzione diversa rispetto all'acqua che la circonda. In genere sono correnti subacquee, ma 
possono diventare visibili in superficie tramite un a sorta di fiume che scorre sulla superficie del 
lago dalla colorazione più chiara rispetto a quella  delle acque circostanti. Le correnti hanno 
andamenti e velocità piuttosto varie e si manifesta no in luoghi e momenti sempre diversi, anche se i 
luoghi in cui compaiono più frequentemente sono nel le acque di fronte a Garda, Bardolino, 
Lazise,Garda, Bardolino, Lazise,  tra GargnanoGargnano  e la punta di San Vigilio, e a settentrione a 
MalcesineMalcesine  e a Limone.Limone.  Causa di questo fenomeno sono squilibri di temperatura.   
Il paesaggio è condizionato dalle caratteristiche l itografiche delle rocce, dalle strutture tettoniche  e 
in parte anche dall'azione antropica. L'importanza della struttura tettonica nella modellazione del 
paesaggio lacustre è particolarmente evidente sulla  catena del monte Baldo, la cui dorsale coincide 
con la culminazione di una piega anticlinale. La de pressione del lago, invece, deriva da una piega, 
più specificatamente da una sinclinale fagliata poi  scavata dalle acque correnti e modellata dai 
ghiacciai. Altre forme sono state definite da processi erosivi fluviali, glaciali e carsici. In particolare 
l'erosione di tipo fluviale è evidente nella zona settentrionale del bacino, mentre l'erosione glaciale è 
visibile in tutta la zona: questo processo è reso e vidente soprattutto dal grande anfiteatro morenico 
creato da centinaia di colline a sud del lago, form ate da massi giganti, ciottoli, sabbia e limi. 
L'azione di avanzamento ed arretramento che ha subi to nel tempo il ghiacciaio è visibile 
nell'alternanza di cerchie collinari. I processi ca rsici sono presenti soprattutto sul monte Baldo, 
come dimostrano le numerose doline e conche, e ques ti processo erosivi sono facilitati dai calcari 
triassici del monte, facilmente fratturabili.   
Le rocce ed i depositi morenici e fluvioglaciali af fioranti nella zona del lago si sono formati in un 
periodo di circa 200 milioni di anni. Le formazioni  più antiche sono del periodo Triassico superiore 
e, in gran parte, si tratta di Dolomia Principale ( spesso dolomie biancastre o rosate). Le dolomie 
hanno uno spessore di qualche centinaio di metri e danno vita ad una morfologia aspra, che diventa 
evidente lungo la linea di vetta del monte Baldo (q ui costituiscono il nucleo dell'anticlinale) e in 
un'area piuttosto vasta tra il lago di Garda ed il lago d'Idro. La presenza della dolomia identifica 
questa come una vasta piattaforma marina: un fondal e poco profondo, con, principalmente, 
sedimenti carbonatici, aventi caratteristiche che s ono variate nel tempo da subcotidali, intercotidali  
e sopracotidali. Le rocce che vanno dal periodo Giu rassico a quello Terziario hanno invece dato 
luogo, tra il lato occidentale e quello orientale d el lago, a sedimenti ben diversi: gli studiosi parl ano 
in questo caso di facies veneta e facies lombarda, la prima una piattaforma carbonatica (cioè un 
ambiente marino di sedimentazione poco profondo e s ubsidente, con sedimentazione di carbonati), 
la seconda un bacino (cioè una profonda depressione  sottomarina, con sedimentazioni calcarei e 
calcarei-marnosi ricchi di selce). Le differenze co sì nette tra le serie stratigrafe venete e lombarde  
hanno suscitato sostanzialmente tre ipotesi: una sp iega la differenza di facies come conseguenza di 
una traslazione verso nord (di circa 30   km) della zona veronese, che avrebbe portato a cont atto 

=== PAGE 51 ===
 
 
31 
 
ambienti lontani e diversi. Un'altra ipotesi spiega  le differenze in modo diverso: la zona veronese e 
prealpina veneta (una fascia di circa 80   km) avrebbero fatto parte di un'area sopraelevata ( ovvero 
una piattaforma) rispetto ai due lati, le fosse lom barda e bellunese. In questo caso, però, le 
differenze tra le due sarebbero state più graduali,  senza i passaggi bruschi che si evidenziano, 
invece, nella regione del lago di Garda. La terza i potesi cita verosimilmente la presenza di linee di 
faglia sinsedimentarie che separavano la piattaform a dalle fosse: in tal modo il passaggio tra le due 
facies sarebbe più brusco, proprio come viene risco ntrato dai rilievi eseguiti. Qui vi sono infatti le  
condizioni climatiche e il terreno adatto per la cr escita della vite , che è presente in particolare nelle 
zone meridionali e centrali di entrambe le sponde.  
Il territorio nel quale si producono i vini della s ottozona “Classico”  risale a formazioni geologiche  
molto diverse, e gode di un microclima particolarme nte mite, regolato dalle acque del lago e da una 
buona ventilazione, condizione ideale per la crescita armonica della vite, ma anche dell'ulivo e degli 
agrumi. Cuore dell'area è la Valtènesi, dalla stori ca vocazione vitivinicola. Questa area limitrofa al  
più grande Lago d’Italia, rappresenta il fulcro pro duttivo, la qualità dei vini prodotti come DOC 
fino dal 1967 è cresciuta fino a meritarsi, nel 199 6, l’ambito riconoscimento rappresentato dalla 
menzione “Classico” accanto al nome Garda. Questa p arola racchiude in sé significati che nel 
mondo del vino hanno grande valore: tradizione, poi ché l’accezione Classico viene concessa solo 
alle zone di più antica coltivazione della vite; qu alità, poiché l’importanza dell’attribuzione ad un 
vino del termine Classico impone che tutti i Produt tori siano coscienti che dalle loro terre e cantine  
debbono nascere vini di alto pregio, passione per l a terra, l’ambiente e il duro lavoro di campagna, 
dato che solo da vigneti rispettati e curati con og ni attenzione possono nascere le pregiate uve base 
per questi mirabili vini. che è presente in particolare nelle zone meridionali e centrali di entrambe le 
sponde di cui la più intensamente coltivata in term ini di superficie vitata e quella veronese che 
comprende oltre a Garda ben sette altre denominazioni di origine.   
 
Articolo 10  
 Riferimenti alla struttura di controllo  
 
Nome e Indirizzo:   ISTITUTO MEDITERRANEO DI CERTIFICAZIONE CCPB  S.R.L -   
 
Sede Centrale:  via C. Pisacane, 32 60019 Senigallia (AN)  - Legale : viale Masini, 36  40126 
Bologna (BO) - Italia Tel. (+39) 0717930179 0516089811 | fax (+39) 0717910043051254842  
Unità operativaUfficio  di Brescia : via Volturno, 31 25122 Brescia (BS) – Italia Tel (+39) 030 
3733069 | fax   
(+39) 030 316132314115  e-mail: pianocontrolli@imcert.it ccpb.bs@ccpb.it  
 
L’ ISTITUTO MEDITERRANEO DI CERTIFICAZIONE CCPB 
 S.R.L  Unità operativa di 
Brescia  è l’Organismol’organismo  di controllo autorizzato dal Ministero delle politichePolitiche  
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’arti colo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegat o 
32), che effettua la verifica annuale del rispetto de lle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso , lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n . 
607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una  metodologia dei controlli combinata  
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera f iliera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso. 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispe tto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
GU n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 43).  
 

=== PAGE 52 ===
 
 
32 
 
Allegato 1 
 
Vitigni Provincia di Verona 
 
Varietà consigliate 
 
CABERNET FRANC N 
CABERNET SAUVIGNON N 
CARMENÈRE N 
CHARDONNAY B 
CORBINA N  
CORTESE B 
CORVINA N  
CORVINONE N  
DURELLA B  
ENANTIO N  
GARGANEGA B  
GRAPARIOL B  
MANZONI BIANCO B  
MARZEMINA GROSSA N  
MERLOT N 
MOLINARA N  
MOSCATO GIALLO  
MULLER THURGAU B 
PINOT BIANCO B 
PINOT GRIGIO G 
PINOT NERO N 
RIESLING RENANO B 
RIESLING ITALICO B 
RONDINELLA N  
SYLVANER VERDE B 
TEROLDEGO N 
TOCAI FRIULANO B  
TREBBIANO DI SOAVE B  
TURCHETTA N  
 
Varietà ammesse 
 
BARBERA N 
BIANCHETTA TREVIGIANA B  
CASETTA  N 
CROATINA N 
DINDARELLA N  
FORSELLINA N  
LAGREIN N 
MALVASIA BIANCA LUNGA B 
MALVASIA ISTRIANA B 
MARZEMINO N  
MOSCATO BIANCO B 
NEGRARA N  
NOSIOLA B  
RABOSO VERONESE N  
SCHIAVA GENTILE N 

=== PAGE 53 ===
 
 
33 
 
SCHIAVA GRIGIA N 
SCHIAVA GROSSA N 
SPIGAMONTI N  
TRAMINER AROMATICO RS 
TREBBIANO TOSCANO B 
 
Vitigni Regione Lombardia 
 
ANCELLOTTA N.  
BARBERA N.  
BELLAGNA N.  
BONARDA N.  
BUSSANELLO B.  
CABERNET FRANC N.  
CABERNET SAUVIGNON N.  
CARMENERE N.  
CHARDONNAY B.  
CORTESE B.  
CORVINA N.  
CROATINA N.  
DOLCETTO N.  
ERBALUCE B.  
FORTANA N.  
FRANCONIA N.  
FREISA N.  
GARGANEGA B.  
GRAPPELLO RUBERTI N.  
GROPPELLO DI MOCASINA N.  
GROPPELLO DI S. STEFANO N.  
GROPPELLO GENTILE N.  
INCROCIO MANZONI 6.0.13 B.  
INCROCIO TERZI N.1 N.  
INVERNENGA B.  
KERNER B.  
LAGREIN N.  
LAMBRUSCO DI SORBARA N.  
LAMBRUSCO GRASPAROSSA N.  
LAMBRUSCO MAESTRI N.  
LAMBRUSCO MARANI N.  
LAMBRUSCO SALAMINO N.  
LAMBRUSCO VIADANESE N.  
MALVASIA BIANCA DI CANDIA B.  
MALVASIA DI CANDIA AROMATICA B.  
MARZEMINO N.  
MERERA N.  
MERLOT N.  
MEUNIER N.  
MOLINARA N.  
MONTEPULCIANO N.  
MOSCATO BIANCO B.  
MOSCATO DI SCANZO N.  
MOSCATO GIALLO B.  
MOSCATO ROSA RS  

=== PAGE 54 ===
 
 
34 
 
MULLER THURGAU B.  
NEBBIOLO N.  
NEGRARA N.  
PETIT VERDOT N. 
PIGNOLA N.  
PINOT BIANCO B.  
PINOT GRIGIO G.  
PINOT NERO N.  
RABOSO VERONESE N.  
REBO N.  
RIESLING B.  
RIESLING ITALICO B.  
RONDINELLA N.  
ROSSOLA NERA N.  
SANGIOVESE N.  
SAUVIGNON B.  
SCHIAVA GENTILE N.  
SCHIAVA GRIGIA N.  
SCHIAVA GROSSA N.  
SCHIAVA N.  
SYRAH N.  
TEROLDEGO N.  
TIMORASSO B.  
TOCAI FRIULANO B.  
TRAMINER AROMATICO Rs. 
TREBBIANO DI SOAVE B.  
TREBBIANO GIALLO B.  
TREBBIANO ROMAGNOLO B.  
TREBBIANO TOSCANO B. 
UVA RARA N.  
VELTLINER B.  
VERDEA B.  
VERDESE B.  
VESPOLINA N.  
ERBAMAT B. (Provincia di Brescia) 
MAIOLINA N. (Provincia di Brescia) 
SERBINA N. (Provincia di Brescia) 
MORNASCA N. (Provincia di Pavia) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 55 ===
 
Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali 
 
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE, 
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE 
E DELL’IPPICA 
PQAI IV 
 
Prot. n. 53985 del 12/07/2017 
Decreto recante la modifica del Decreto ministeriale n. 28622 del 6 aprile 2017,  concernente 
l’autorizzazione al Consorzio Tutela Vino Garda DOC, con sede in Sommacampagna (VR), 
per consentire l’etichettatura transitoria dei vini DOC “Garda”, ai sensi dell’art. 72 del Reg. 
(CE) n. 607/2009  e dell’art. 13 del D.M. 7 novembre 2012 , nei riguardi delle produzioni 
ottenute in conformità alla proposta di modifica del relativo disciplinare di cui al 
provvedimento ministeriale 7 febbraio 2017. 
 
 
IL DIRIGENTE 
 
VISTO il decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165, recante norme generali sull’ordinamento del 
lavoro alle dipendenze delle Amministrazioni pubbliche ed in particolare l’articolo 16, lettera d); 
  
VISTA la direttiva direttoriale 2017 della D irezione generale per la promozione della qualità 
agroalimentare e dell’ippica del 20 marzo 2017, in particolare l’articolo 1, comma 4, con la quale i 
titolari degli uffici dirigenziali non generali, in coerenza con i rispettivi decreti di incarico, sono 
autorizzati alla firma degli atti e dei provvedimenti relativi ai procedimenti amministrativi di 
competenza; 
 
VISTO il Decreto ministeriale n. 28622 del 06/04/2017, pubblicato sul sito internet del Ministero - 
Sezione Prodotti DOP e IGP - Vini DOP e IGP, co ncernente l’autorizzazione al Consorzio Tutela 
Vino Garda DOC, con sede in Sommacampagna (VR), per consentire l’etichettatura transitoria dei 
vini DOC “Garda”, ai sensi dell’art. 72 del Reg. (CE) n. 607/2009 e dell’art. 13 del D.M. 7 
novembre 2012,  nei ri guardi delle produzioni ottenute in conformità alla proposta di modifica del 
relativo disciplinare di cui al provvedimento ministeriale 7 febbraio 2017. 
 
VISTA la nota ministeriale Prot. PQAI IV n. 44447 del 5 giugno 2017, pubblicata sul sito internet 
del Ministero – Sezione Prodotti DOP e IGP – Vini DOP e IGP , recante “A utorizzazioni per 
l’etichettatura transitoria dei vini DOP e IGP , ai sensi dell’art. 72 del Reg. (CE) n. 607/2009, 
dell’art. 13 del D.M. 7 novembre 2012 e del Decreto 23 dicembre 2015. Chia rimenti operativi in 

=== PAGE 56 ===
vista della prossima campagna vendemmiale 2017/2018 per le autorizzazioni relative alle modifiche 
dei disciplinari.”; 
 
VISTA l’istanza n. 24210 del 20/06/2017  presentata dal Consorzio Tutela Vino Garda DOC, con la 
quale, conformemente alle indicazioni fornite dal Ministero con la citata nota n. 44447 del 5 giugno 
2017, ha chiesto l’estensione delle disposizioni di etichettatura transitoria di cui al richiamato 
decreto n. 28622 del 6 aprile 2017, a decorrere dall’inizio della campagna ve ndemmiale 2017/2018, 
anche nei riguardi delle partite di vino atte a diventare DOC “Garda” bianco (anche nelle tipologie 
spumante e frizzante), elaborate dalla riclassificazione delle produzioni della DOC “Soave” (anche 
nelle tipologie “Classico” e Colli S caligeri”) e DOC “Bianco di Custoza” o “Custoza” provenienti 
dalle campagne 2016/17 e precedenti,  che siano  comunque in possesso dei requisiti stabiliti nella 
proposta di modifica del disciplinare allegata al citato decreto 6 aprile 2017; 
 
VISTE le note M1.2017.0069869 del 20/06/2017  e n. 242304 del 20/06/2017  con le quali 
rispettivamente la Regione Lombardia e la Regione Veneto hanno espresso parere favorevole 
all’accoglimento della predetta richiesta integrativa delle disposizioni di etichettatura trans itoria di 
cui al richiamato decreto n. 28622 del 6 aprile 2017; 
 
RITENUTO che la predetta richiesta integrativa risulta conforme alle indicazioni fornite con la 
richiamata nota ministeriale  Prot. PQAI IV n. 44447 del 5 giugno 2017 e che, pertanto, in 
accoglimento della stessa occorre apportare l’apposita modifica al richiamato decreto n. 28622 del 6 
aprile 2017;  
 
DECRETA 
 
Articolo unico 
 
All’articolo 1 del decreto ministeriale n. 28622 del 6 aprile 2017  richiamato in premessa, dopo il 
comma 3, è inserito  il seguente comma 3 bis:  
 
“3 bis. L’autorizzazione di cui al comma 1, conformemente alle indicazioni operative di cui alla 
nota ministeriale  Prot. PQAI IV n. 44447 del 5 giugno 2017 richiamata nelle premesse, è altresì 
applicabile per le partite di vino a tte a diventare DOC “Garda” bianco (anche nelle tipologie 
spumante e frizzante), elaborate dalla riclassificazione delle produzioni della DOC “Soave” (anche 
nelle tipologie “Classico” e Colli Scaligeri”) e DOC “Bianco di Custoza” o “Custoza”,  provenienti 
dalle campagne 2016/17 e prec edenti, che siano in possesso dei requisiti stabiliti nella citata 
proposta di modifica del disciplinare, a decorrere dall’inizio della campagna vendemmiale 
2017/2018.”.  
 
Il presente decreto è pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e 
IGP – Vini DOP e IGP (ai sensi dell’art. 13, comma 2, del richiamato DM 7 novembre 2012) e ne 
sarà dato avviso sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana. 
 
Roma, 
IL DIRIGENTE 
Luigi Polizzi 
              (firmato digitalmente ai sensi del CAD) 
 